Anuarul Arhivei de Folclor
XXV–XXVI
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
●

ANUARUL ARHIVEI 
DE FOLCLOR
XXV–XXVI
Academia Română – Filiala Cluj-Napoca
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”
Editura Academiei Române | Editura Mega
Cluj-Napoca, 2022

ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR / THE FOLKLORE ARCHIVE YEARBOOK
Contact: Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Filiala Cluj-Napoca a 
Academiei Române, str. Republicii nr. 9, 400015 Cluj-Napoca.
Tel. +40-264-591864; fax: +40-264-591864.
Email: anuar@iafar.ro
Website: www.iafar.ro
COMITETUL ȘTIINȚIFIC / SCIENTIFIC BOARD
acad. Sabina Ispas (Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu” al 
Academiei Române, București); prof. emerita Sanda Golopenția (Brown University); 
prof. honoraire Marianne Mesnil (Université Libre de Bruxelles); prof. univ. dr. 
habil. Ion Taloș ( Universitatea din Köln); prof. univ. dr. Lorenzo Renzi (Università 
di Padova); prof. univ. dr. Ion Cuceu (Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca); 
prof. univ. dr. Nicolae Constantinescu (Universitatea din București); prof. univ. dr. 
István Pávai (Institutul de Muzicologie al Academiei Maghiare de Științe, Budapesta); 
C.S. I dr. Ioan Augustin Goia (Muzeul Etnografic al Transilvaniei, Cluj-Napoca); 
C.S. I  dr. Biljana Sikimić (Institutul de Studii Balcanice al Academiei Sârbe de Științe 
și Arte, Belgrad); C.S.I dr. Varvara Buzilă (Muzeul Național de Etnografie și Istorie 
Naturală din Chișinău)
COLEGIUL DE REDACȚIE / EDITORIAL BOARD
acad. Mihai Bărbulescu (redactor-șef / editor-in-chief); C.S.II dr. Ileana Benga 
(redactor-șef adjunct / assistant chief editor); C.S. dr. Liviu Pop (secretar de redacție / 
editorial secretary); C.S. III dr. Theodor Constantiniu, C.S. III dr. Elena Bărbulescu, 
C.S. II dr. Anamaria Lisovschi (membri / members)
RESPONSABILI DE NUMĂR / EDITORS
acad. Mihai Bărbulescu
dr. Ileana Benga
TEHNOREDACTARE / MANUSCRIPT EDITING
Ştefana-Cristina Vulturar
Ioan Dorel Radu
ANUARUL ARHIVEI DE FOLCLOR
Seria întâi : nr. I–VII, 1932–1945 (Ion Mușlea)
Seria a doua: nr. I–XVII, 1980–1996 (Ion Taloș, Ion Cuceu)
Seria a treia: nr. XXV–XXVI, 2021–2022 (Mihai Bărbulescu)
ISSN 1220-3661
© 2022 Institutul Arhiva de Folclor a Academiei Române
Toate drepturile de editare şi difuzare rezervate. Orice reproducere totală sau parţială a 
textelor, fără acordul autorilor, este interzisă.

CUPRINS
ION TALOȘ
Un nou început
13
I. ARHIVA DE FOLCLOR A ACADEMIEI ROMÂNE LA 90 DE ANI
ION CUCEU
Cercetările etnologice zonale  la Cluj
17
ELENA HLINCA DRĂGAN
Arhiva de Folclor Cluj –  O realitate acceptată
29
ION H. CIUBOTARU
Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
45
SANDA IGNAT
Etnologul Ion Cuceu la 80 de Ani.  O viață închinată Arhivei de Folclor
59
ILEANA BENGA
In honorem Sabina Ispas
67
NICOLAE CONSTANTINESCU
Sanda Golopenția: modelul și modelele
89
ZOLTÁN GERGELY
In memoriam István Almási (1934–2021)
99
ILIE MOISE
Profesorul Virgiliu Florea și Sibiul
105
AMALIA PAVELESCU
Relația dintre Gh. Pavelescu și Ion Mușlea – de la devenire, la roade, în studierea culturii 
tradiționale și desăvârșirea unei frumoase prietenii
115
IORDAN DATCU
G.T. Kirileanu și Petru Caraman
123
RODICA RALIADE
Itinerariu bibliografic
127
LUCIA CIREȘ
Gânduri la apariția  Anuarului Arhivei de Folklor, seria a 3-a 
133
II. STUDII ȘI CERCETĂRI
ION TALOȘ
„Vechea și noua Dacie Germană”, de Johannes Tröster, sursă documentară pentru antropologia 
culturală  a secolului al XVII-lea la români
145
IOAN AUGUSTIN GOIA
Considerații privind procesul istoric al configurării identităților zonale rurale în nord vestul 
Transilvaniei
167

SANDA GOLOPENȚIA
Trei cuvinte magice
185
CRISTINA FLORESCU
Proiecții lexicografice  asupra gândirii contemporane
195
ELENA PLATON
Metafore ale facerii  în imaginarul folcloric
203
ELA COSMA
Etnogonie mitică și etnogeneză istorică în spațiul românesc.  teorie, metode, izvoare
219
ANAMARIA IUGA
Patrimoniul imaterial valorificat într-un geoparc
229
NICOLAE PANEA
Antropologia franceză între două colocvii cardinale (1977-2003)
243
NARCISA ȘTIUCĂ
Fotografia, martor vizual  în cercetarea de teren
261
IOANA‑RUXANDRA FRUNTELATĂ
Cercetarea tipologică a folclorului literar:  perspective actuale asupra tipologiilor narative
267
OTILIA HEDEȘAN
Cunoștințe și valori ale unei femei din Europa de Răsărit la începutul mileniului trei
279
EMIL ȚÎRCOMNICU
Sărbători, obiceiuri, credințe la românii din satul Gradskovo (Serbia)
295
ANNEMARIE SORESCU‑MARINKOVIĆ
Biserică, religiozitate populară  și oameni ai locului.  O perspectivă din Serbia de Răsărit
313
PAUL DROGEANU
Cântarea bunului păstor
333
LAURA JIGA ILIESCU
Propunere metodologică pentru abordarea integrativă a fenomenelor religioase. O perspectivă 
folcloristică
339
ASTRID CAMBOSE
Prezentul crucilor de jurământ  din Oltenia – între tradiție,  ordine și interdicție 
353
CORINA IOSIF
Sisteme normative în Țara Oașului: crima ca indice al unității morale comunitare 
373
TÜNDE KOMÁROMI
Criză și disconfort moral:  păcatul unei femei bătrâne,  fost cantor romano-catolic 
383
ELENA BĂRBULESCU
Cin’ să țeasă cămașă de COVID?  O uliță de sat transilvan  în fața pandemiei 
393
ANAMARIA LISOVSCHI
De-ale casei și gospodăriei.  Chestionarul X din Fondul „Ion Mușlea”
403
CAMELIA BURGHELE
Succese feminine. Fals tratat despre făcutul gârtenilor și keoaștelor (sarmalelor) în satele de 
pe Valea Barcăului (Sălaj)
413
ELEONORA SAVA
Familia la masă. Memorie individuală  și memorie familială în caietele  cu rețete culinare
425

MIHAELA BUCIN
Redescoperirea vieții și activității unei familii interbelice: Ion și Sanda Mateiu
439
NICOLAE MIHAI
„Ritual memorial” și „scenografie rurală”. O lectură etnologică a instrucțiunilor 
societății „Mormintele Eroilor căzuți în Război”, referitoare la organizarea zilei „Eroilor 
Neamului” (1920)
455
RADU TOADER
Pace și război.  O privire asupra textelor Bibliei
467
IOAN HAPLEA
Despre variațiune și ornamentică
485
LUCIA IȘTOC
Planul variațional  în cântecul propriu-zis
503
ZAMFIR DEJEU
Ritmul sincopat amfibrahic descendent în context muzical coregrafic
519
THEODOR CONSTANTINIU
Etnomuzicologia și obiectul ei de studiu. O încercare de evaluare și sistematizare 
537
III. RESTITUIRI
TRAIAN GHERMAN
Urme preistorice în colinde  din Ardeal
551
BOGDAN NEAGOTA
Rădăcinile preistorice ale colindelor românești arhaice. Note pe marginea studiului lui Traian 
Gherman
571
IV. NOTE DE LECTURĂ
ILEANA BENGA
Eroism şi sacrificiu în Împăratul Traian  și conștiința romanității românilor  de Ion Taloş 
581
V. RECENZII
Nicolae Edroiu, Plugul în Țările Române (până în secolul al XVIII‑lea), Cluj‑Napoca, Editura 
Școala Ardeleană, 2017, 223 p. (Silvia Ciubotaru) 
609
Petru Caraman, Restituiri etnologice, ediție îngrijită, introducere și notă asupra ediției de Ion 
H. Ciubotaru, Iași, Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza”, 2018, 688 p. cu ilustrații 
(Maria Aldea) 
614
Dorin Lozovanu, Populația românească din Peninsula Balcanică. Studiu antropogeografic, 
Academia Română – Institutul de Arheologie, Iași, Muzeul Brăilei „Carol I”, Institutul 
„Eudoxiu Hurmuzachi” pentru Românii de Pretutindeni, colecția Basarabica nr. 16, coord. 
Victor Spinei, Ionel Cândea, Editura Academiei Române – Editura Istros, București – Brăila, 
2019, 417 p. + mapă cu 73 hărți (Emil Țîrcomnicu) 
619

Nicolae Saramandu, Emil Țîrcomnicu, Manuela Nevaci, Cătălin Alexa, „Lecturi vizuale” 
etnolingvistice la aromânii din Republica Macedonia. Ohrida, Struga, Crușova. Memorie, 
tradiție, grai, patrimoniu, Societatea de Cultură Macedo‑Română, București, Editura 
Universității din București, 2018, 196 p. (Valentyna Symionka)
622
Nistor Bardu, Emil Țîrcomnicu, Cătălin Alexa, Stoica Lascu, Ioana Iancu, „Lecturi vizuale” 
etnologice la aromânii din Republica Macedonia. Regiunea Bitolia. Memorie, tradiție, grai, 
patrimoniu, Societatea de Cultură Macedo‑Română, Editura Etnologică, 2018, 196 p. 
(Maria Năstase)  
625
Annemarie Sorescu‑Marinković / Thede Kahl / Biljana Sikimić (eds.), Boyash Studies: 
Researching “Our People”, Berlin, Frank & Timme Verlag für wissenschaftliche Literatur, 
2021, 466 p. (Stelu Șerban) 
628
Constantin Eretescu, Moartea lui Patroclu: studii și articole de etnologie, București, Spandugino, 
2020, ISBN 978–606-8944–47-0, 375 p. [The Death of Patroclus: ethnological studies  and 
articles] (Ionucu Pop) 
631
Iordan Datcu, M‑au onorat cu epistolele lor, București, RCR Editorial, 2019, 414 p. 
(Gabriel Cătălin Stoian) 
634
Corin Braga (edit.), Enciclopedia imaginariilor din România, First vol., Imaginar literar. 
Coordinated by Adrian Tudurachi. Iași, Polirom, 2020, 440 p. [The Encyclopaedia of 
Romanian Imaginaries, Volume I: Literary Imaginary] (Ionucu Pop) 
636
Laura Ioana Toader, Laptele matern și aburul hranei. Contexte etnologice. Prefață de prof. univ. 
emerit dr. Silviu Angelescu. București, Editura Etnologică, 2020, 956 p. (Ileana Benga) 
640
Vintilă Mihăilescu, În căutarea corpului regăsit. O ego‑analiză a spitalului, Iași, Editura 
Polirom, 2019, 248 p.  (Liviu Ovidiu Pop) 
652
„MARTOR. Revistă de antropologie a Muzeului Țăranului Român”, nr. 24/2019, Politics 
of Memory: the Collecting, Storage, Ownership and Selective Disclosure of Archival 
Material [Politici ale memoriei: colecționare, depozitare, proprietate și dezvăluire 
selectivă a materialelor de arhivă]. Coordonatori: Corina Iosif, Bogdan Iancu, Iris Șerban 
(Tünde Komáromi) 
654
Sándor Varga, Two Traditional Central Transylvanian Dances and Their Economic and Cultural/
Political Background, in “Acta Ethnographica Hungarica” vol. 65, issue 1, 2020, p. 39–64 
(Paul Alexandru Remeș) 
656

CONTENTS/SOMMAIRE/INHALT
ION TALOȘ
A New Beginning
13
I. THE FOLKLORE ARCHIVE OF THE ROMANIAN ACADEMY 
AT 90 YEARS OF AGE
ION CUCEU
The Folklore Archive and the Regional Ethnological Research Programme
17
ELENA HLINCA DRĂGAN
The Folklore Archive from Cluj – Reality and Acceptance
29
ION H. CIUBOTARU
Ion Mușlea’s Worthy Follower
45
SANDA IGNAT
Ethnologist Ion Cuceu at 80. A Life Dedicated to the Folklore Archive
59
ILEANA BENGA
In honorem Sabina Ispas
67
NICOLAE CONSTANTINESCU
Sanda Golopenția: Model and Models
89
ZOLTÁN GERGELY
In memoriam István Almási (1934–2021)
99
ILIE MOISE
Le Professeur Virgiliu Florea en relation avec Sibiu
105
AMALIA PAVELESCU
The Relationship between Gh. Pavelescu and Ion Mușlea – from the Beginnings to Fruitfulness, 
in Studying the Traditional Culture and in Cultivating a Close Friendship
115
IORDAN DATCU
G.T. Kirileanu and Petru Caraman
123
RODICA RALIADE
Bibliographic Itinerary
127
LUCIA CIREȘ
Thoughts for the Folklore Archive Yearbook (New Series) 
133
II. RESEARCH AND STUDIES
ION TALOȘ
“Old and New German Dacia”, by Johannes Tröster, a Documentary Source for the Cultural 
Anthropology of 17th Century Romanians
145

IOAN AUGUSTIN GOIA
Betrachtungen zum historischen Vorgang der Herausbildung ländlicher zonaler Identitäten 
im Nordwesten Siebenbürgens
167
SANDA GOLOPENȚIA
Three Magic Words
185
CRISTINA FLORESCU
Projections lexicographiques sur la pensée contemporaine
195
ELENA PLATON
Creation Metaphors in the Folkloric Imaginary
203
ELA COSMA
Mythical Ethnogony and Historical Ethnogenesis in the Romanian Area. Theory, Methods, 
Sources
219
ANAMARIA IUGA
Intangible Heritage Put to Use in a Geopark
229
NICOLAE PANEA
L’anthropologie française entre deux colloques cardinaux (1977-2003)
243
NARCISA ȘTIUCĂ
Photography as Visual Witness in Field Research
261
IOANA‑RUXANDRA FRUNTELATĂ
Typological Research of Literary Folklore: Update of Narrative Typologies
267
OTILIA HEDEȘAN
An East European Woman’s Knowledge and Values at the Beginning of the Third Millennium. 
Case analysis: M. V. / Ms Mia from Kuštilj / Coștei
279
EMIL ȚÎRCOMNICU
Holidays, Customs, Beliefs at the Population of Romanian Origin from Gradskovo (Serbia) 
Villages
295
ANNEMARIE SORESCU‑MARINKOVIĆ
Church, Vernacular Religion and Local People. A View from Eastern Serbia
313
PAUL DROGEANU
La chanson du bon berger
333
LAURA JIGA ILIESCU
A Folkloristic Approach for the Studies of Religious Phenomena
339
ASTRID CAMBOSE
Oltenian Swearing Crosses Nowadays, Between Tradition, Order and Interdiction
353
CORINA IOSIF
Systèmes normatifs en pays d’Oas: le meurtre comme indice d’une morale communautaire  
373
TÜNDE KOMÁROMI
Crisis Management and Moral Discomfort: the Case of a Catholic Clerk 
383
ELENA BĂRBULESCU
Who Would Weave a Shirt for Covid? A Transylvanian Village Lane Facing the Pandemic 
393
ANAMARIA LISOVSCHI
Casa e vita quotidiana (credenze, usi e racconti popolari). Questionario X dal repertorio di 
manoscritti di Ion Mușlea 
403

CAMELIA BURGHELE
Feminine Success. False Treaty on Making “Garteni” and “Sarmale” in the Barcau Valley (Salaj 
County) Villages 
413
ELEONORA SAVA
Family Meals. Individual and Family Memory Through Family Cookbooks 
425
MIHAELA BUCIN
Rediscovering the Life and Work of a Family from the Interwar Period: Ion and Sanda Matei(u) 
439
NICOLAE MIHAI
‘Memorial ritual’ and `Rural Scenography`. An Ethnological Reading of the Instructions of 
Society “Mormintele eroilor căzuți în război” [Tombs of the Fallen Heroes during the War], 
Regarding the Organization of the Heroes of the Nation’ Day (1920) 
455
RADU TOADER
Peace and War. A Look at the Texts of the Bible 
467
IOAN HAPLEA
On Variation and Ornamentation 
485
LUCIA IȘTOC
The Variational Plane in the Lyrical Song 
503
ZAMFIR DEJEU
The Syncopated Descendant Amphibrach Rhythm in a Musical and Choreographic Context 
519
THEODOR CONSTANTINIU
Ethnomusicology and Its Object of Inquiry. An Evaluation and  Systematization Attempt 
537
III. RESTITUTION
TRAIAN GHERMAN
Prehistoric Traces in Transylvanian Winter Carols 
551
BOGDAN NEAGOTA
Prehistoric Roots of Archaic Romanian Carols. Notes on Traian Gherman’s Study
571
IV. NOTES
ILEANA BENGA
Heroism and Self-Sacrifice in „Emperor Trajan and the Romanians’ Awareness of their Roman 
Origin. Oral traditions and written sources from the 15th to the 20th centuries” by Ion Taloș 
581
V. BOOK REVIEWS
Nicolae Edroiu, Plugul în Țările Române (până în secolul al XVIII‑lea), Cluj‑Napoca, Editura 
Școala Ardeleană, 2017, 223 p. (Silvia Ciubotaru) 
609
Petru Caraman, Restituiri etnologice, ediție îngrijită, introducere și notă asupra ediției de Ion 
H. Ciubotaru, Iași, Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza”, 2018, 688 p. cu ilustrații 
(Maria Aldea) 
614

Dorin Lozovanu, Populația românească din Peninsula Balcanică. Studiu antropogeografic, 
Academia Română – Institutul de Arheologie, Iași, Muzeul Brăilei „Carol I”, Institutul „Eudoxiu 
Hurmuzachi” pentru Românii de Pretutindeni, colecția Basarabica nr. 16, coord. Victor Spinei, 
Ionel Cândea, Editura Academiei Române – Editura Istros, București – Brăila, 2019, 417 p. + mapă 
cu 73 hărți (Emil Țîrcomnicu) 
619
Nicolae Saramandu, Emil Țîrcomnicu, Manuela Nevaci, Cătălin Alexa, „Lecturi vizuale” 
etnolingvistice la aromânii din Republica Macedonia. Ohrida, Struga, Crușova. Memorie, tradiție, 
grai, patrimoniu, Societatea de Cultură Macedo‑Română, București, Editura Universității din 
București, 2018, 196 p. (Valentyna Symionka)
622
Nistor Bardu, Emil Țîrcomnicu, Cătălin Alexa, Stoica Lascu, Ioana Iancu, „Lecturi vizuale” 
etnologice la aromânii din Republica Macedonia. Regiunea Bitolia. Memorie, tradiție, grai, 
patrimoniu, Societatea de Cultură Macedo‑Română, Editura Etnologică, 2018, 196 p. 
(Maria Năstase)  
625
Annemarie Sorescu‑Marinković / Thede Kahl / Biljana Sikimić (eds.), Boyash Studies: Researching 
“Our People”, Berlin, Frank & Timme Verlag für wissenschaftliche Literatur, 2021, 466 p. 
(Stelu Șerban) 
628
Constantin Eretescu, Moartea lui Patroclu: studii și articole de etnologie, București, Spandugino, 
2020, ISBN 978–606-8944–47-0, 375 p. [The Death of Patroclus: ethnological studies  and 
articles] (Ionucu Pop) 
631
Iordan Datcu, M‑au onorat cu epistolele lor, București, RCR Editorial, 2019, 414 p. 
(Gabriel Cătălin Stoian) 
634
Corin Braga (edit.), Enciclopedia imaginariilor din România, First vol., Imaginar literar. Coordinated 
by Adrian Tudurachi. Iași, Polirom, 2020, 440 p. [The Encyclopaedia of Romanian Imaginaries, 
Volume I: Literary Imaginary] (Ionucu Pop) 
636
Laura Ioana Toader, Laptele matern și aburul hranei. Contexte etnologice. Prefață de prof. univ. 
emerit dr. Silviu Angelescu. București, Editura Etnologică, 2020, 956 p. (Ileana Benga) 
640
Vintilă Mihăilescu, În căutarea corpului regăsit. O ego‑analiză a spitalului, Iași, Editura Polirom, 
2019, 248 p.  (Liviu Ovidiu Pop) 
652
„MARTOR. Revistă de antropologie a Muzeului Țăranului Român”, nr. 24/2019, Politics of Memory: 
the Collecting, Storage, Ownership and Selective Disclosure of Archival Material [Politici ale 
memoriei: colecționare, depozitare, proprietate și dezvăluire selectivă a materialelor de arhivă]. 
Coordonatori: Corina Iosif, Bogdan Iancu, Iris Șerban (Tünde Komáromi) 
654
Sándor Varga, Two Traditional Central Transylvanian Dances and Their Economic and Cultural/
Political Background, in “Acta Ethnographica Hungarica” vol. 65, issue 1, 2020, p. 39–64 
(Paul Alexandru Remeș) 
656

UN NOU ÎNCEPUT
Ion TALOȘ
Academia Română aniversează 90 de ani de la întemeierea Arhivei de Folclor, 
cel dintâi institut academic al cărui obiect este cercetarea culturii populare. Academia 
Română reia totodată publicarea Anuarului Arhivei de Folclor, a cărui primă serie, 
apărută între anii 1932–1945, a fost editată de Ion Mușlea, iar seria a doua, apărută în 
perioada 1980–1996, a fost editată de Ion Taloș (1980–1983) și de Ion Cuceu (1987–1996).
În cele șapte volume ale primei serii, au fost publicate materiale de teren din diferite 
ținuturi ale României întregite, studii de folclor comparat, articole despre interesul față 
de folclorul românesc în operele unor autori de alte limbi, precum și texte din manuscrise 
vechi românești. O contribuție deosebit de importantă a adus Anuarul prin publicarea 
bibliografiei anuale a cercetărilor de etnografie și folclor românesc.
Anuarul a fost bine primit în publicații străine încă de la primul volum (Fritz 
Böhm), iar în țară s‑a apreciat că „a înlocuit diletantismul” (M. Eliade), că publică „lucrări 
definitive” (H. H. Stahl) și că este „un model de publicație folcloristică românească” 
(Ion Bianu).
Prin colaborarea lui Ion Mușlea și prin preluarea bibliografiei anuale, Revista de 
folclor, devenită Revista de etnografie și folclor, care apare începând din anul 1956, poate 
fi considerată continuatoare a Anuarului clujean.
În anul 1964, Filiala Cluj a Academiei a reorganizat cercetarea etno‑folclorică din 
capitala Ardealului, constituind, sub conducerea lui Ion Mușlea, Secția de etnografie și 
folclor, al cărei profil includea acum atât folclorul literar românesc, cât și cel maghiar și 
săsesc din Transilvania, folclorul muzical și cel coregrafic, precum și etnografia. În anul 
1980 a fost reluată vechea publicație a Academiei, sub titlul impus – Anuarul de Folclor –, 
al cărui profil reflecta structura noii instituții. Deși cu titlu întrucâtva diferit, Anuarul a 
continuat revista inițiată și condusă de Ion Mușlea. În anul 1990, publicația și‑a recăpătat 
vechea denumire – Anuarul Arhivei de Folclor – iar Secția, devenită Sectorul de etnografie 
și folclor, a fost denumită Institutul Arhiva de Folclor, păstrându‑și profilul stabilit în 1964. 
În anul 1996, Anuarul Arhivei de Folclor și‑a încetat apariția.
Cea de a doua serie a Anuarului a păstrat profilul stabilit prin reorganizarea din 1964 
a instituției, adică a publicat studii și cercetări privitoare la cultura populară românească, 
maghiară și germană din România. A fost primit favorabil în publicațiile culturale din țară 
și în revistele de specialitate din București și Iași: Revista de etnografie și folclor, Viitorul 
social, Ethnologica, Anuar de lingvistică și istorie literară. Tematica abordată și colaborarea

Ion TALOȘ
14
cercetătorilor din celelalte centre academice și universitare ale țării, au făcut din Anuarul 
de folclor o publicație reprezentativă a etnografiei și folclorului la nivel național.
Interesul arătat de cercetători din Germania, Franța, Statele Unite ale Americii, 
Bulgaria, Belgia, Marea Britanie pentru cultura noastră populară, ca și colaborarea unora 
dintre ei la Anuar au făcut ca acesta să fie semnalat în prestigioase reviste etnologice, 
ca Fabula (Göttingen), Schweizerisches Archiv für Volkskunde (Basel), Lares (Roma), 
International Journal of Folklore (Bloomington) și să ocupe locul cuvenit între revistele 
internaționale de specialitate din Europa. Semn al bunei primiri a lui în lumea științifică 
este faptul că, după primele două volume, Anuarul avea circa 200 de parteneri pentru 
schimb internațional de publicații.
*
Academia Română, în cadrul căreia au fost realizate cele mai de seamă cercetări cu 
privire la cultura populară, a decis reluarea Anuarului Arhivei de Folclor din anii 1932–
1945 și 1980–1996, sub titlul inițial, și i‑a îmbogățit profilul, după structura institutului 
stabilită în 1964, adăugând elemente care rezultă din evoluția societății și a științei 
românești contemporane. În paginile Anuarului Arhivei de Folclor își vor găsi locul în 
continuare studii și materiale culese în teren, vor fi publicate cercetări înrudite cu filologia, 
istoria, arheologia, sociologia, științe care contribuie deseori la explicarea apariției și a 
dăinuirii unor fenomene ale culturii populare, iar apartenența României la Uniunea 
Europeană și digitalizarea tot mai pronunțată a vieții sociale și culturale va înlesni odată 
în plus relevarea raporturilor noastre cu lumea romanică, a relațiilor culturale cu etniile 
conlocuitoare și cu popoarele țărilor vecine.

I. ARHIVA DE FOLCLOR 
A ACADEMIEI ROMÂNE 
LA 90 DE ANI

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXV–XXVI, 2021–2022, p. 17–28
CERCETĂRILE ETNOLOGICE ZONALE LA CLUJ
Ion CUCEU
*
The Folklore Archive and the Regional Ethnological Research Programme (Abstract)
In 2003–2004, the author of the article has initiated the published series: The Monographs of The 
Folklore Archive of the Romanian Academy. Regional Ethnographic Research, intended to foster monographic 
texts written by founder Ion Mușlea and the stipendees of the Folklore Archive Institute (between 1930 and 
1948–1949). Many documents attest the utmost importance Ion Mușlea attached to those collections, such 
as: the annual activity reports, the correspondence with the authors, the full bibliographic lists around every 
field trip. Collecting every data surrounding regional research campaigns not only sheds light on the evolution 
of Cluj ethnography and folkloristics, but also brings forth the important theoretical‑methodological 
acquisitions thus obtained, together with the development of local modern ethnological field research. Less 
than half the number of the stipendees have entrusted their productions to their legitimate owner, the Folklore 
Archive of the Romanian Academy (FARA). The remaining extant collections represent wholesome archival 
funds, subsequent (second phase) to the indirect questionnaire collections of the first phase of FARA. Other 
national initiatives (Ioan Micu Moldovan, V.A. Urechia, B.P. Hasdeu, Ovid Densusianu, Ion Bianu, Dimitrie 
Gusti) from nearby timeframes are being duly and thoroughly considered in the article and framed together 
with the FARA heritage. The goal of every endeavour stood in the creation of the Ethnographical Atlas, 
the Encyclopaedia of Romanian Traditional Civilization, and the Folklore Corpus. Special focus is being 
given to Ovid Densușianu’s choice of region, marking a breakthrough in folklore methodology; FARA 
itself is originally his project, meant for Bucharest, eventually settled in Cluj (1930). Its journal, “The 
Yearbook of the Folklore Archive”, would publish monographic material right from the beginning. The second 
ground‑breaking epistemic change was brought by Ion Mușlea’s monographic enterprise in Folklore Research 
in Oaș County (1932). He later appealed to the Romanian Academy for the right to publish monographs as 
such (Oaș, Lăpușna, Almăj, Nistru Lower Valley, Scărișoara, Romanian Ugocea, Gurghiu Valley), yet was denied 
(1940). The monographic programme has officially been halted in 1948, to be resumed in the fifties and then 
halted again, in 1960–1962. The author states that, among the many virtues, Ion Mușlea has pioneered the 
research of Romanian magic traditions.
Keywords: The Folklore Archive of the Romanian Academy, Ion Mușlea, monograph, regional 
ethnology, folklore corpus.
Cuvinte‑cheie: Arhiva de Folclor a Academiei Române, Ion Mușlea, monografie, etnologie regională, 
corpus folcloric.
Amplul efort de evaluare a contribuțiilor științifice aduse de Arhiva de Folklor a 
Academiei Române și de întemeietorul ei, Ion Mușlea, s‑a materializat, la sfârșitul anului 
2003, cu publicarea volumului restitutiv al acestuia1, ca edificator al instituției create la Cluj.
*  Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Cluj‑Napoca.
1  Ion Mușlea, Arhiva de Folklor a Academiei Române. Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de activitate, 
chestionare. 1930–1948. Ediție critică, note, cronologie, comentarii și bibliografie de Ion Cuceu și Maria 
Cuceu. Prefață de Ion Cuceu, Cluj, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2003, 387 p.

Ion CUCEU
18
În 2004, până pe la începutul lunii iulie, am încheiat și redactarea noului său 
volum, Cercetări etnologice zonale2. Lucrarea sumariza contribuțiile etnologice de teren 
asupra șcheilor din Cergău, cele referitoare la cultura spirituală a Țării Oașului și a 
celei din zona Văii Gurghiului. Acest nou volum se constituia în primul tom din seria 
„Monografiile Arhivei de Folclor a Academiei Române. Cercetări etnologice zonale” 
și deschidea o perspectivă de valorificare și reconsiderare critică asupra investigațiilor 
regional‑zonale efectuate în cadrul institutului clujean, până în 1948–1949, de Ion Mușlea 
și de colaboratorii stipendiați ai acestuia. Bibliografia completă a cercetărilor de teren, 
dar mai ales editarea lor, asupra cărora Ion Mușlea insistase atât în Rapoartele anuale de 
activitate, cât și în corespondența sa oficială, sau în cea personală cu autorii, prezintă, după 
părerea noastră, importanță în evoluția etnografiei și folcloristicii clujene, în general, în 
aprecierea aportului ei la cunoașterea etnografică directă a culturii tradiționale românești.
Un astfel de demers ne va ajuta, sperăm, să apreciem la dreapta valoare, „modelul 
clujean” de monografie zonală, ilustrat de lucrările unor savanți ca Ion Mușlea, Emil 
Petrovici, Petre Ștefănucă, Vasile Scurtu, Romulus Todoran, Victor Oprișiu, Ion Pătruț 
sau Gheorghe Pavelescu, dar mai ales să înțelegem rolul și locul pe care le‑au avut 
reprezentanții celui de‑al doilea eșalon al grupării științifice clujene, tinerii colaboratori 
stipendiați, unii mai puțin cunoscuți, intelectuali cu o pregătire științifică adecvată, care 
au investigat aproape 30 de zone și microzone folclorice, din întregul spațiu etnocultural 
românesc, înscriind, la rândul lor, câteva pagini memorabile în istoria etnologiei 
românești. Seria pe care o inauguram prin editarea volumului din 2004 nu putea să 
debuteze decât prin restituirea modelului oferit de însuși fondatorul institutului clujean de 
etnologie, de Ion Mușlea, după ce, tot în 2003–2005, aproape definitivaserăm bibliografiile 
„etnologice” ale întemeietorilor școlii clujene: Sextil Pușcariu, Vasile Bogrea, George 
Vâlsan, Ion Mușlea și Romulus Vuia.
Am considerat util să continuăm documentarea, să adunăm și să sistematizăm, 
treptat, informația referitoare la stipendiații‑colaboratorii de primă mărime ai institutului 
creat în 1930, cu scopul pregătirii acestora pentru tipar, al valorificării editoriale a 
cercetărilor etnologice de teren datorate lui Emil Petrovici, Petre Ștefănucă, Vasile Scurtu, 
Gheorghe Pavelescu, Virgil Stanciu, Nichita Smochină, Laurențiu Nemeș, Ion Pătruț, Ion 
Mărcuș, Ion Cernea, Victor Oprișiu, Tatiana Gălușcă, Romulus Todoran, Theodor Onișor, 
ale căror contribuții cu caracter monografic, luate fie separat, fie împreună, căpătau o 
pondere semnificativă în istoria cercetărilor din România.
Deși manuscrisele acestor stipendiați n‑au ajuns întotdeauna în fondurile 
documentare ale Arhivei clujene, așa cum ar fi fost firesc, unele aflându‑se până 
astăzi, fie în moștenirile de familie, fie în paginile unor publicații ulterioare sau în alte 
fonduri de arhivă, materialul etnografico‑folcloric de teren acumulat în cadrul acestui 
generos proiect investigatoric este imens, de o rar întâlnită diversitate regional‑zonală și 
tematico‑tipologică, provenind frecvent din cele mai puțin cunoscute zone, adunat și notat 
științific, prin etno‑metodologii avansate pentru perioada respectivă.Desigur, când se va 
scrie istoria acestei instituții supraviețuitoare de cercetare, Arhiva de Folklor a Academiei 
Române, care peste nouă ani ar împlini un secol de existență, va fi neapărat necesară o 
2  Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2004.

Cercetările etnologice zonale la Cluj
19
asemenea evaluare de amănunt cu privire la creșterea fondurilor sale documentare, prin 
anchetele de teren indirecte, prin donații sau prin cercetările finanțate de Academie prin 
Arhiva sa, întrucât, mai ales după 1939, aceste anchete directe trebuiau să constituie sursa 
principală de îmbogățire și de diversificare a patrimoniului adăpostit în ceea ce numim 
Fondul de Manuscrise Ion Mușlea, marcând, totodată, și cea mai importantă modalitate 
de perfecționare a metodologiilor și tehnicilor de etnografiere, în pregătirea și afirmarea 
practică a specialiștilor în domeniile culturilor tradiționale.
Atât Ion Mușlea cât și exegeții operei și construcției sale instituționale au apreciat 
că cel mai însemnat câștig al unor asemenea demersuri îl reprezenta, la vremea aceea, 
însăși acumularea materialelor documentare pentru marile proiecte științifice: Corpusul 
folclorului românesc, Enciclopedia culturii tradiționale, Atlasul folclorului românesc, 
dar noi considerăm că a venit timpul și pentru reconsiderarea achizițiilor de ordin 
teoretico‑metodologic și a aportului școlii etnografice clujene în instituirea și dezvoltarea 
cercetărilor etnologice moderne de teren.
Dificultățile ivite în demersul nostru evaluator nu au fost și nu sunt puține. Mai 
întâi, am descoperit cu surprindere că mai puțin de jumătate din stipendiați au înaintat 
Arhivei de Folklor a Academiei Române, spre inventariere și conservare, caietele lor de 
teren, amânând mereu „deconturile științifice” și promițând, amăgitor, directorului, când 
„copii în curat” ale notelor de pe teren, când lucrări „redactate”, pentru a fi arhivate, ori, 
desigur, publicate.
Perioada de refugiu la Sibiu, 1940–1945, anii grei de război și vremurile tulburi, tot 
mai amenințătoare, ce au precedat instaurarea comunismului și „desființarea” Arhivei 
ca instituție publică, dar mai ales absența unor condiționări contractuale de colaborare, 
ar putea justifica întrucâtva unele lipsuri. În multe cazuri, însă, va trebui să constatăm cu 
amărăciune că nu toți stipendiații au dovedit loialitate față de instituția ce le‑a finanțat 
munca de teren, că mulți din ei au privat‑o, efectiv, de documente etnografico‑folclorice 
ce‑i reveneau de drept, ca unică beneficiară a materialelor, chiar dacă acestea nu s‑au 
mai putut publica.
O primă constatare pe care o făceam era că Monografiile Arhivei de Folklor a 
Academiei Române reprezentau, în concepția și viziunea lui Ion Mușlea, o preocupare 
fundamentală în programul instituției de adunare sistematică, de conservare a informației 
folclorice și de cercetare din Cluj. După anchetele prin corespondenți, acoperind 
programatic toate zonele etnografice ale țării, monografiile urmau să constituie a 
doua principală sursă de adunare de materiale de teren în fondurile documentare ale 
AFAR. După primii zece ani de anchete indirecte (1930–1940), însuși Mușlea constatase, 
fapt notabil sub raportul teoriei și practicii etnografice, că cercetările stipendiaților pot 
atinge performanțe calitative nebănuite și că rezultatele observației directe sunt, din 
punct de vedere metodologic, superioare celor derivate din anchetele indirecte. Desigur, 
pe atunci, numărul adevăraților specialiști era încă destul de puțin însemnat; după abia 
zece‑cincisprezece ani de la instituționalizarea etnologiei în centrul universitar‑academic 
din inima Transilvaniei, cu toate stăruințele din cadrul Muzeului Etnografic al Ardealului, 
al Societății Etnografice Române și al primei Catedre de etnografie și folclor dintr‑o 
universitate românească, unde se manifesta o ambianță de sprijin și de emulație pentru 
munca etnografică de teren, se configurau încă cu dificultate coordonatele și exigențele

Ion CUCEU
20
unui program veritabil și bine finanțat de cercetări sistematice, precum cele instituite la 
Școala Sociologică a lui Dimitrie Gusti, sau de către Constantin Brăiloiu, la Arhiva de 
Folklore a Societății Compozitorilor Români.
Așa cum am putut remarca alcătuind volumul Ion Mușlea, Arhiva de Folklor a 
Academiei Române, ideea unui astfel de program consacrat cercetărilor etnologice 
regional‑zonale s‑a impus, totuși, treptat, dar cu tot mai evidentă insistență, cu toate 
obstacolele pe care inițiatorul acestuia le‑a întâmpinat și înfruntat cu stoicism și demnitate.
În evoluția științelor etnografice, cunoașterea aprofundată a unor zone, prin cercetări 
sistematice, făcute de specialiști singuratici sau de echipe restrânse de cercetători, are 
pretutindeni în lume o mare vechime și adevărate tradiții. La noi, cercetările monografice 
s‑au impus târziu, începând cu a doua jumătate a secolului al XIX‑lea, în strânsă corelație cu 
afirmarea științelor antropologice și etnologice și a unui al doilea val al curentului demofil, 
ce n‑a mai putut fi stăvilit în Europa după Revoluția Franceză și, mai ales, după 1848. 
Fieldwork‑ul, în tradiția antropologică engleză și americană, pe de o parte, și cercetările 
monografice regionale, în etnologiile europene, pe de altă parte, devin constantele esențiale 
ale unui model nou de investigație, caracterizând științele socio‑umane.
Sub impulsul Astrei, în Transilvania, după 1861, și al Academiei Române, 
în Principatele Române Unite, după 1866, apăreau nenumărate apeluri și programe 
îndemnând la cercetări istorico‑geografice și culturale locale, cu caracter sistematic, și se 
iveau primele tendințe de instituționalizare și coordonare a unor astfel de investigații.3
S‑a văzut cât de importantă a fost inițiativa realizării la Blaj, în 1863–1872, a primului 
corpus folcloric regional, de către Ioan Micu Moldovan4, precum și aceea de înființare, 
în spațiul extracarpatic, la 1873, a unor Comisiuni și subcomisiuni de cultură regională, 
susținută de V. A. Urechia, menite să sprijine „urmărirea scopurilor filologice, istorice, 
științifice”5, pentru progresul cercetărilor etnografice, geografice și cultural‑istorice, 
întrucât, în ambele acțiuni, se acorda o atenție deosebită aspectelor legate de cultura 
tradițională a unor arii bine delimitate geografic și istoric.
Rând pe rând, asemenea inițiative au fost luate și reluate de alți mari învățați, încât un 
istoric al monografiilor regional‑zonale nu poate neglija nume ca: Alexandru Odobescu, 
Ion Ionescu de la Brad, B. P. Hasdeu, Nicolae Densușianu, Ioan Micu Moldovan, Atanasie 
Marienescu, Victor Păcală, Artur Gorovei, Th. Sperantia, Alexiu Viciu, care subliniau, cu 
aceeași consecvență, importanța fundamentală a cunoașterii Țării pe bază de „descrieri 
monografice” ale „țărilor” ce o întrupează, prin cercetări, „la fața locului”, cu aportul 
esențial al etnografiei și folcloristicii, dar și al geografiei umane și istoriei, al psihologiei 
și cercetării mentalităților, prin descrieri ale ocupațiilor, sistemului de relații sociale, 
ritualurilor tradiționale, culturii spirituale în general.
3  Cf. Alexandru Dobre, Primele încercări de instituționalizare a cercetărilor în domeniul culturii populare la 
Academia Română, în „Memoriile Comisiei de Folclor”, III, 1989, p. 79–90.
4  Vezi Ovidiu Bîrlea, Ioan Micu Moldovan, în Istoria folcloristicii românești, București, 1974 și Idem, Prefață la 
Ioan Micu Moldovan, Povești populare din Transilvania. Ediție critică de Ion Cuceu și Maria Cuceu, București, 
Minerva, 1987. De asemenea, Ioan Micu Moldovan, Folclor din Transilvania (1863–1878). I‑II. Ediție critică, 
postfață, note și indici și glosar de Ion Cuceu și Maria Cuceu. Introducere de Ovidiu Bîrlea, Cluj‑Napoca, 
Editura Mega, 2014, 2015, 510 + 440 p.
5  Alexandru Dobre, op. cit., p. 87.

Cercetările etnologice zonale la Cluj
21
O etapă superioară în evoluția metodologiei și tehnicilor de alcătuire a monografiilor 
a ilustrat‑o publicația serială coordonată, la Academia Română, de Ion Bianu Din vieața 
poporului român, unde au apărut și monografii etnografico‑folclorice bine documentate. 
Experiențele individuale din cadrul celor trei direcții distincte din etnologia românească 
interbelică: filologică, sociologică, antropogeografică, precum și progresele cercetărilor 
empirice de teren din cadrul primelor instituții de profil ne‑au preocupat și în alte 
rânduri, când am accentuat asupra însemnătății istorice și ideologice a acestei tradiții 
științifice pozitiviste, militând, indirect, pentru o reconsiderare a programului național 
de realizare a monografiilor zonale și sătești, abandonat oficial în 1948 și, din nou, 
în 1960–1962. N‑am pus în lumină, însă, niciodată, cu suficientă tărie, întemeierea 
ideologico‑teoretică a demersurilor monografice clujene, istoria lor și n‑am încercat o 
evaluare critică a rezultatelor.
Aportul științific marcant în etnologie al monografiilor zonale a fost evidențiat 
și de alții, care au remarcat contribuțiile aparent mai modeste și, în orice caz, mai greu 
vizibile în sinteze ale monografiilor microzonale sau locale, faptul că multe au fost 
aproape întotdeauna neglijate, chiar în cercurile restrânse ale specialiștilor. E adevărat 
că asemenea lucrări, în marea lor majoritate datorate unor cărturari mai modești: preoți, 
învățători, notari, avocați, medici, alți intelectuali din lumea satului românesc, apărute 
în tiraje restrânse, în condiții precare de difuzare, au avut un răsunet mai slab, chiar la 
apariția lor, iar cu timpul multe au fost total îngropate în uitare. Excepții exită, desigur. 
Astfel, H. H. Stahl a făcut o statistică6 a monografiilor de sate și a celor regionale/
zonale, publicate în lunga perioadă 1866–1972, constatând, la început, numărul lor 
destul de mare (287), fără a fi inclus în calculele sale pe cele numai parțial publicate 
ale Școlii Sociologice de la București. Până în 1918, se pare că numărul acestora fusese 
foarte redus, de numai 72. Din acestea, marea majoritate, anume 57, erau monografii 
de sate, și doar 15 aveau amplitudinea și consistența documentară a unor investigații 
empirice zonale.
Exemplul echipelor lui Gusti a fost, însă, molipsitor, întrucât, în perioada activității 
neîngrădite a acestora, intelectualitatea satelor s‑a mobilizat generos, și, în doar trei 
decenii, între 1918–1948, s‑au publicat peste 200 de astfel de lucrări, cele mai numeroase 
cu caracter istorico‑sociologic, dar și etnografic. Numărul monografiilor sătești a sporit 
apoi, de la o etapă la alta. În întreaga perioadă interbelică, Școala sociologică de la 
București, în strânsă colaborare cu Fundația Culturală Regală, au reușit să impulsioneze 
această „mișcare monografică”, să‑i dea chiar un caracter de masă, încercând s‑o 
„orienteze” spre orizonturi „pozitiviste”, s‑o sprijine și s‑o coordoneze sub raport 
teoretic7 și metodologic8.
La numai doi ani după cele două studii fundamentale de orientare în teoria și 
tehnica monografică, H. H. Stahl a publicat o lucrare semnificativ intitulată: Monografia 
6  În Teoria și practica investigațiilor sociale. Vol. 2, Cercetările interdisciplinare zonale, București, Editura 
Științifică și Enciclopedică, 1975, p. 11–17.
7  Traian Herseni, Teoria monografiei sociologice. Cu un studiu introductiv: Sociologia monografică‑știință a 
realității sociale de D. Gusti, București, Editura Institutului Social Român, 1934, 166 p.
8  H. H. Stahl, Tehnica monografiei sociologice, București, Editura Institutului Social Român, 1934, 188 p.

Ion CUCEU
22
unui sat. Cum se alcătuiește spre folosul Căminului Cultural. Cu o Prefață a d‑lui 
Profesor D. Gusti.9
Primele investigații monografice zonale au fost realizate la îndemnul lui Bogdan 
Petriceicu Hasdeu10, inițiativa fiind continuată, într‑un alt plan, de Ion Bianu, sub egida 
Academiei Române, în cunoscuta serie „Din vieața poporului român”.11
Dar semnificația lor științifică avea să fie dezvăluită de Ovid Densusianu, în studiul 
Folklorul. Cum trebuie înțeles12, din 1909–1910, și subliniată cu și mai multă hotărâre, în 
celebrele sale memorii adresate Academiei Române, în 1920 și 1924, unde stăruia totodată 
pentru noi formule de instituționalizare a cercetărilor și pentru abordări complexe ale 
spiritualității tradiționale, în etape succesive de organizare a demersurilor13.
Nemulțumit de lipsa de interes față de terenul etnografic și observând că multe 
zone sau regiuni ale țării, „nu au fost decât întâmplător sau deloc explorate”, Ovid 
Densusianu cerea, la începutul deceniului al treilea al secolului trecut, ca „prin misiuni 
speciale, să se adune material folcloric” din acestea, nu numai pentru a completa 
culegerile existente în periodice și în volume, ci mai ales cu scopul aprofundărilor 
etnologice de perspectivă, întrucât „specialiștii bine pregătiți pentru asemenea studii” 
urmau să ajungă la etnografieri propriu‑zise, în care să nu fie relevate doar categoriile 
folclorice relictuale, ținând de „literatura populară” sau de „folclorul tradițional”, ci și, 
poate mai ales, cele de „actualitate”, cele observabile în teren, care „arată cum se răsfrânge 
în sufletul poporului viața la care el participă”14. În viziunea deschisă sociologic și 
antropologic a lui Densusianu, pe baza documentării rezultate din asemenea investigații, 
urmau să fie descrise toate manifestările spirituale specifice ținuturilor, determinându‑se, 
mai apoi, contribuțiile proprii la conturarea unității în diversitate a întregii culturi 
tradiționale românești.
Practic, în concepția lui Densusianu, cu fiecare nouă monografie „fîlologico‑
folclorică”, cunoașterea etnologică și dialectologică a teritoriului românesc devenea 
mai profundă, iar zestrea documentară a preconizatei Arhive de Folklor ar fi sporit, 
mărind totodată șansele elaborării marilor lucrări de sinteză pe care el le pusese în sarcina 
noii instituții academice specializate: Atlasul folcloric, Enciclopedia culturii tradiționale 
românești și Corpusul folclorului. Nu erau excluse de Ovid Densusianu nici contribuțiile 
9  București, Editura Fundațiilor Culturale Regale, 1937, 244 p.
10  B. P. Hasdeu considera că o „istorie critică a poporului român” trebuie fundamentată pe cunoașterea 
etnografică a „ținuturilor matcă” din spațiul etnic românesc, a acelor „țări intra și extracarpatice în care s‑a 
plămădit spiritualitatea noastră tradițională”.
11  La lansarea colecției „Din vieața poporului român”, Ion Bianu dorea să fie consacrate cât mai multe tomuri 
unor culegeri cu caracter monografic zonal, ca o treaptă necesară și indispensabilă pentru noi și mai temeinice 
sinteze naționale. Din cele 40 de volume apărute între 1908 și 1929, extrem de puține se apropie de idealul 
teoretic al marilor filologi B. P. Hasdeu și Ion Bianu.
12  (Extras), București, Editura Librăriei Leon Alcaly, 1910 („Vieața Nouă”).
13  O analiză a înaintatei poziții a cunoscutului filolog și folclorist, în lucrarea noastră Corpusul folclorului 
românesc. Destinul unei idei II, în „Anuarul Arhivei de Folclor”, XV–XVII, 1994–1996, p. 689–714, reluată 
și în extras: Ion Cuceu, Corpusul folclorului românesc. Destinul unei idei, [București], Editura Academiei 
Române, 1997, 48 p. Vezi și idem, Probleme actuale în studierea culturii tradiționale, Cluj‑Napoca, Presa 
Universitară Clujeană, 2000, p. 78–170.
14  V. Ion Cuceu, Corpusul folclorului românesc. Destinul unei idei II, în „Anuarul Arhivei de Folclor”, XV–
XVII, 1994–1996, p. 689–690.

Cercetările etnologice zonale la Cluj
23
provenite din „comunicările” obținute prin anchetele indirecte, „care știm ce folositoare 
pot să fie de multe ori, cum au dovedit chestionarele întreprinse de Hasdeu și [Nicolae] 
Densușianu”15; acestea, împreună cu materialele folclorice din periodice, excerptate și 
rânduite într‑un Corpus, trebuiau să asigure cea mai temeinică documentare pentru 
„seria nouă de publicațiuni de folklor ale Academiei Române”16. Prin aceasta, publicațiile 
academice urmau să rămână despovărate de efectele diletantismului promovat în epocă 
și să răspundă exigențelor științei secolului al XX‑lea. Calea de urmat venea, astfel, și în 
întâmpinarea imperativelor științifice formulate de noua școală istorică, dar mai ales 
de direcția antropogeografică a lui Simion Mehedinți și George Vâlsan, care militau, la 
rândul lor, pentru investigații etnografice cât mai complexe, pentru lansarea unor studii 
de geografie umană sau/și istorică. Încă din anii ’20, discipolii lui Densusianu, grupați 
în jurul Institutului de Filologie și Folklor, fac câțiva pași printr‑o seamă de monografii 
dialectologice și folclorice, pe care le realizează mai mult prin eforturi financiare proprii 
ale mentorului lor, fără suportul instituțional pe care l‑ar fi meritat, având drept model 
lucrarea profesorului: Graiul din Țara Hațegului17.
Ideea investigațiilor directe de teren este asumată, cam în aceeași perioadă, și 
de sociologi, care, prin Dimitrie Gusti, au reușit să impună un nou model18 pentru 
monografiile sociologice complexe de echipă, și să obțină sprijinul material oficial, din 
ce în ce mai important.
Campaniile monografice ale Școlii sociologice de la București au fost inițiate, după 
1925, și au profitat de întreaga experiență, românească și străină, în domeniul cunoașterii 
sistematice a unor unități sociale, concentrându‑se asupra unui model investigatoric în 
care sondarea adâncită a unui sat (Nereju, Drăguș, Runcu, Fundu Moldovei, Cornova, 
Șanț etc.) era dublată de un efort paralel de cercetare mai de suprafață a microzonei sau 
chiar a zonei înconjurătoare, de revelare a fenomenelor culturale specifice, prin aplicarea 
celebrei grile gustiene a celor patru „cadre” și patru tipuri de „manifestări”. Îndrumările 
lui Densusianu au fost urmate îndeaproape în selecția localităților reprezentative din 
anumite zone, căci marele filolog și folclorist atrăsese atenția, în 1924, la Academia 
Română, asupra necesității unei noi strategii în alegerea ariilor culturale ce urmau a fi 
studiate: „Ca teritoriu de explorare dialectală [și etnografico‑folclorică] ar trebui să se aibă 
în vedere, în primul rând, nord‑vestul și nord‑estul Ardealului, Bucovina, Basarabia și 
Dobrogea, asupra cărora, în general, s‑a dat prea puțin până acum”19. În studierea culturii 
populare în ansamblul ei sau a „manifestărilor spirituale”, Școala lui Gusti a preluat, fără 
îndoială, și directiva cât se poate de limpede și clar formulată de Densusianu: „Pentru 
folklor, pe lângă ce am propus altădată (1909, 1920) sunt de părere să se cerceteze regiuni 
restrânse și să se urmărească foarte de aproape motivele folclorice circulând acolo, după 
un chestionar ce ar urma să fie pus la îndemâna cercetătorilor”20.
15  Ibidem, p. 690.
16  Ibidem, p. 691.
17  Ovid Densusianu, Graiul din Țara Hațegului, București, Atelierele Socec, 1915, VIII + 349 p. + XV tab.
18  Cf. Traian Herseni, Teoria monografiilor sociologice, București, Institutul Social Român, 1934 și H. H. Stahl, 
Tehnica monografiei sociologice, București, Institutul Social Român, 1934.
19  Vezi Ion Cuceu, Corpusul folclorului românesc. Destinul unei idei II, în „Anuarul Arhivei de Folclor”, 
XV–XVII, 1994–1996, p. 694.
20  Ibidem.

Ion CUCEU
24
Aprofundarea cunoașterii în domeniu însemna investigarea etnografică și 
etnolingvistică amănunțită a întregului spațiu locuit de români, într‑un program 
monografic riguros și de mai lungă durată, prin eforturi colective bine coordonate de 
Academia Română și de Universități, prin institutele lor. Lui Densusianu, obiectivul final 
îi era bine structurat, cum, de altfel, îi erau stabilite în minte și treptele necesare pentru 
atingerea acestuia. „Progresiv s‑ar putea explora astfel întreg domeniul nostru, ceea ce, 
sigur, presupune cercetări vaste și trebuind făcute fără prea mare întârziere, căci se știe 
cum, zi de zi, se denaturează ori dispar unele elemente tradiționale.”21
Proiectul monografic schițat de O. Densusianu a constituit, de fapt, momentul 
despărțirii de trecut. Observăm că filologul bucureștean nici nu mai amintește 
monografiile de alt tip ale Academiei Române (Simion Florea Marian, Elena Sevastos, 
Tudor Pamfile etc.) sau corpusurile tematice (Elena Niculiță Voronca, Artur Gorovei, 
Iuliu Zanne), față de care avusese justificate rezerve și critici, optând exclusiv pentru un 
nou program de „explorare a terenului” [etnografic și folcloric].
Arhiva de Folklor a Academiei Române, preconizată inițial de Densusianu în 
cadrul Institutului de Filologie și Folklor de pe lângă Universitatea din București, dar 
înființată la Cluj, în 1930, a încercat să continue programul monografic schițat de el. 
Publicând, la început în buletinul său științific, Anuarul Arhivei de Folklor, monografiile 
unor zone, lucrări realizate de Ion Mușlea22, Emil Petrovici23, Petre Ștefănucă24, Vasile 
Scurtu25, Gheorghe Pavelescu26 și alții, îmbogățind, apoi, fondurile documentare cu mii 
de documente provenite din alte cercetări similare, ce n‑au mai apucat să fie publicate, 
institutul clujean a făcut pasul următor, cel mai important, continuând, în fapt, proiectul 
lui Densusianu din 1920–1924 și din seria de monografii ale revistei Grai și Suflet. Dar, 
în această continuitate, n‑a fost nicidecum vorba de o „preluare” necritică a vechiului 
21  Ibidem.
22  Ion Mușlea, Cercetări folklorice în Țara Oașului, Cluj, Cartea Românească, 1932, 121 p. (Extras din „Anuarul 
Arhivei de Folklor”, I, 1932). Reluat de Ion Taloș în vol. I al ediției sale, în 1971, și de noi în volumul restitutiv, 
Ion Mușlea, Cercetări etnologice zonale. Ediție critică, note și un glosar de Ion Cuceu și Maria Cuceu. Studiu 
introductiv de Ion Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2004.
23  Emil Petrovici, Folklor din Valea Almăjului, în „Anuarul Arhivei de Folklor”, III, 1935, p. 25–158. În 
programul nostru de cercetare Monografiile Arhivei de Folklor a Academiei Române, inițiat în 2004, a apărut 
volumul 14 al seriei editoriale: Emil Petrovici, Cercetări etnologice și dialectologice în Transilvania și Banat. 
Editori Ion Cuceu și Maria Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2012, 388 p. Acest 
volum includea toate contribuțiile monografice stipendiate ale marelui lingvist Emil Petrovici: Folklor de 
la moții din Scărișoara (p. 1–122), Folklor din Valea Almăjului (Banat) (p. 123–340) și Note de folklore de la 
românii din Valea Mlavei‑Serbia (p. 341–388).
24  Petre Ștefănucă, Folklor din județul Lăpușna, în „Anuarul Arhivei de Folklor”, II, 1933, p. 89. Am adunat, 
în volumul III din seria Monografiile Arhivei de Folklor a Academiei Române, toate contribuțiile învățatului 
folklorist basarabean din „Anuarul Arhivei de Folklor”, sub titlul generic Cercetări etnologice în Basarabia. 
Ediție îngrijită de Ion Cuceu și Maria Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2006, 
498 p. Volumul cuprinde: Folklor din județul Lăpușna (p. 5–163), Cercetări folklorice pe Valea Nistrului de 
Jos (p. 165–463) și O familie de povestitori din Iurceni (p. 465–496).
25  Vasile Scurtu, Cercetări folklorice în Ugocea românească, în „Anuarul Arhivei de Folklor”, VI, 1942, 
p. 123–300. 
26  Gheorghe Pavelescu, Cercetări folklorice în sudul județului Bihor, în „Anuarul Arhivei de Folklor”, 
VI 1945, p. 35–122.

Cercetările etnologice zonale la Cluj
25
proiect, ci, cum vom vedea, de una constructivă, urmând modelul nu atât în litera, cât 
în spiritul gândirii filologilor bucureșteni.
Monografiile stipendiaților Arhivei de Folklor a Academiei Române nu numai 
că au atins, cu fiecare nouă încercare, acuratețea filologică și nivelul științific al celor 
preconizate și elaborate de colaboratorii lui Ovid Densusianu, dar, de cele mai multe ori, 
le‑au și depășit în privința autonomizării domeniale, a aprofundării aspectelor ținând 
exclusiv de cultura tradițională, prin lărgirea concepției teoretico‑metodologice asupra 
domeniului investigat, prin sporirea ponderii descrierilor etnografice din punctul de 
vedere „al nativului” și printr‑o îndrăzneață reconsiderare a rolului major al variantelor.
Desigur, unele din lucrările elaborate de cei din Școala Densusianu nu erau și 
nu puteau fi de același nivel atins de modelul, din 1915, Graiul din Țara Hațegului, dat 
de profesor27 sau de lucrările discipolilor apropiați: Tache Papahagi sau Ion Diaconu. 
Din cele publicate, oscilând, de fapt, între antologia dialectal‑folclorică și culegerea 
mai de suprafață și schița monografică propriu‑zisă, sunt de reținut lucrările datorate 
colaboratorilor direcți ai Institutului de Filologie și Folklor: Titu Dinu28, T. Gâlcescu29, 
Mihai Gregorian30, Alexandrina Istrătescu31, Elena Moroianu32, I.I. Stoian33, Dumitru 
Șandru34, Ecaterina Tenescu35, Al. Vasiliu36, în șirul celorlalte contribuții din Grai și Suflet 
există totuși câteva monografii reprezentative pentru o zonă/microzonă. Între acestea, 
trebuie menționate monografiile lui Tache Papahagi37 și Ion Diaconu38 și exemplara 
investigație de teren a lui Constantin Brăiloiu, Bocete din Oaș39, unde pe lângă melodiile 
și textele înregistrate, marele etnomuzicolog aducea geniale „lămuriri despre ritualul 
funebru, despre tehnica și estetica bocirii, despre psihologia bocitoarelor”.
Ion Mușlea și‑a dat repede seama de neajunsurile monografiilor publicate înainte 
de întemeierea Arhivei de Folklor a Academiei Române, atât de Școala Densusianu, cât și 
de cea a lui Dimitrie Gusti, care subordonau domeniul folcloristicii fie studiilor dialectale, 
fie sociologiei. De aceea s‑a hotărât să avanseze un nou model de studiu monografic, 
atunci când publica, în 1932, Cercetări folklorice în Țara Oașului.
27  București, Editura Socec, 1915, 368 p.
28  Titu Dinu, Graiul din Țara Oltului, în „Grai și Suflet”, I, 1923, p. 107–130.
29  Teodor Gâlcescu, Cercetări asupra graiului din Gorj, în „Grai și Suflet”, V, 1931, p. 64–124; Folclor din Gorj. 
Bocete, în „Grai și Suflet”, VII, 1937.
30  Graiul din Clopotiva, în „Grai și Suflet”, VII, 1937, p. 132–198.
31  Alexandrina Istrătescu, Texte populare din județul Prahova, în „Grai și Suflet”, III, 1927, p. 152–174 și 
344–380; Idem, Lirica populară din Argeș, în „Grai și Suflet”, V, 1931, p. 217–299.
32  Elena Moroianu, Din ținutul Săcelelor, în „Grai și Suflet”, IV, 1929–1930, p. 310–350 și V (1931), p. 10–49.
33  I.I. Stoian, Texte folclorice din Râmnicul Sărat, în „Grai și Suflet”, VI, 1933–1934, p. 101–131 și 297–343 și 
Păstoritul în Râmnicul Sărat, în „Grai și Suflet”, VI, 1933–1934, p. 41–74.
34  Dumitru Șandru și F. Brânzeu, Printre ciobanii din Jina, în „Grai și Suflet”, V, 1931, p. 300–350 și VI, 1933–
1934, p. 193–247.
35  Ecaterina Tenescu, Texte populare din Bistrița, în „Grai și Suflet”, II, 1926.
36  Al. Vasiliu, Descântece din Hunedoara, în „Grai și Suflet”, V, 1931, p. 50–63) și Descântece din Moldova, în 
„Grai și Suflet”, VI, 1933–1934, p. 248–305.
37  Tache Papahagi, Graiul și folclorul Maramureșului, București, Editura Academiei Române, 1924.
38  Ion Diaconu, Ținutul Vrancei. Folclor, etnografie, dialectologie. I, București, Institutul de Filologie și Folklor 
al Universității din București, 1930, CXI + 288 p., Folclor din Râmnicu Sărat, I, XLIV +81 p., II, CXV + 96 
p. și III, 88 + 116 p., Focșani, Tipografia Cultura, 1930, 1934 și 1948.
39  În „Grai și Suflet”, VII, 1937. Și în Extras, sub egida Arhivei de Folklore a Societății Compozitorilor Români.

Ion CUCEU
26
Cea de‑a doua monografie publicată în „Anuarul Arhivei de Folklor” o datorăm 
colaboratorului basarabean Petre V. Ștefănucă. Lucrarea acestuia Folklor din județul 
Lăpușna se înscria deplin în limitele modelului de cercetare inițiat de directorul Arhivei 
clujene, deși autorul mărturisește, cu modestie, că materialul nu provine dintr‑o „cercetare 
sistematică a existenței și circulației tuturor motivelor de folclor ce se întâlnesc în alte 
regiuni, după un chestionar mai dinainte pregătit”, ci este doar rezultatul unui demers 
inițiatic al autorului. El arăta astfel că „luând parte în timpul vacanțelor, cât am fost 
student, la multe din manifestările vieții de la țară: șezători, clăci, cumătrii, mese mari, 
praznice etc., îmi notam, atunci când vedeam că se produce, în mod natural și spontan, 
vreo manifestare folclorică a acelora cu care conviețuiam”40.
Mai certă pare influența fostului său profesor, Ovid Densusianu, întrucât, din prima 
pagină a introducerii, Petre Ștefănucă se arată a fi un atent cunoscător al directivelor 
teoretico‑metodologice ale creatorului institutului bucureștean de filologie și folklor, 
atât prin aluzia la dezideratul identificării într‑o zonă dată a motivelor și temelor general 
cunoscute în repertoriul românesc, cât și prin accentul pe care-1 pune pe „regiunile/
zonele” mai slab cercetate și cunoscute etnografico‑folcloric.
Autorul se întâlnea fericit, însă, și cu exigențele programului monografic al Arhivei 
de Folklor a Academiei Române, desprins tot din concepția lui Densusianu. Mai mult, 
Ștefănucă adoptă, de fapt, la publicarea textelor schema modelului Mușlea, oferită 
în numărul precedent al publicației științifice clujene, căci, după scurta introducere, 
prezintă și el țara și oamenii, intrând apoi, mai abrupt, în descrierea credințelor, riturilor și 
obiceiurilor, după care reproduce Textele, transcrise „cu literele alfabetului obișnuit, pentru 
a nu îngreuia cititul”, reținând doar câteva semne diacritice pe care le și menționează, și 
respectând, în mare, sistematica folclorică dată de Mușlea cu un an înainte.
Număr de număr, timp de zece ani, de la primul tom apărut în 1932 până la cel 
din 1942, buletinul științific al Arhivei din Cluj ilustra în monografii această concepție 
teoretică și orientarea metodologică a etnologului clujean pentru valorificarea cât mai 
completă a investigațiilor de teren, conștient însă de necesitatea perfecționării din mers a 
„modelului”, mereu nemulțumit, încât, în 1942, în Prefața tomului al Vl‑lea, reamintea de 
„inovațiile și îmbunătățirile la care ne gândim de atâția ani. Între acestea, una din cele mai 
importante este publicarea în afară de Anuar a culegerilor de texte mai mari de 4–5 coale 
de tipar.”41 Explicația acestei relative nemulțumiri în raport cu neîmplinirile anterioare 
diferă, de la un caz la altul, de cele mai multe ori fiind acuzată „lipsa de mijloace financiare” 
„spațiul tipografic redus” sau „posibilitățile restrânse de publicare”.
În cadrul Sesiunii anuale, din 1940, a Academiei Române, directorul Arhivei 
de Folklor propusese „tipărirea acelor culegeri‑monografii, care constituiesc, după 
părerea noastră, o foarte importantă contribuție la cunoașterea materialului folkloric 
românesc [...] într‑o colecție aparte, intitulată Monografiile Arhivei de Folklor [a Academiei 
Române]”42, unde s‑ar fi asigurat condiții ideale pentru valorificarea completă, superioară 
a întregului material cules de specialiștii Arhivei, precum și a celui excerptat din periodice 
și din alte surse, mai greu accesibile.
40  Petre Ștefănucă, op. cit., în „Anuarul Arhivei de Folklor”, II, 1933, p. 90. Vezi supra, nota 24.
41  În „Anuarul Arhivei de Folklor”, VI, 1942, p. 3.
42  Ibidem.

Cercetările etnologice zonale la Cluj
27
Noile standarde monografice fuseseră impuse, în deceniile al II‑lea, al III‑lea și al 
IV‑lea, printr‑o veritabilă emulație dintre elevii lui Densusianu, reprezentați în special 
de Ion Diaconu și Tache Papahagi, și colaboratorii Anuarului Arhivei de Folklor, pe de 
o parte, și componenții echipelor monografice ale Școlii sociologice de la București, pe 
de altă parte.
Motivându‑și inițiativa înnoitoare, Ion Mușlea se referea la faptul că „prin 
extensiunea lor disproporționată” cercetările din Țara Oașului, din ținutul Lăpușnei, 
din Valea Almajului, din Valea Nistrului de Jos, de la Moții din Scărișoara sau din Ugocea 
Românească, dezechilibrau vizibil, ca spațiu tipografic, rubricile buletinului științific al 
Arhivei de Folklor din Cluj, în raport cu celelalte articole, stricându‑i oarecum „unitatea”. 
Indirect, însă, el pleda pentru monografii etnologice propriu‑zise și dorea să dea un nou 
model prin Monografia Văii Gurghiului, începută în 1935, pe care, probabil, o vedea editată 
în volum, deoarece a adunat nu numai un mult mai bogat și mai diversificat material de 
teren, ci a extras și documentația din volume, broșuri, periodice, arhive, transformând 
„culegerea” în cercetare etnologică cu caracter monografic.43
Cu dificultățile inerente oricărui început, cu toate răspunsurile nefavorabile 
inițiativei, care ar fi putut descuraja pe directorul instituției clujene, ideea formulată 
prin 1939–1940 n‑a fost abandonată până târziu, când nori negri planau asupra instituției 
însăși, dar și asupra directorului fondator. Prima propunere privind monografiile 
regionale a fost formulată în 1940, primăvara, argumentul invocat fiind, însă, legat de 
„proporționarea” materialelor din Anuarul Arhivei de Folklor, și nicidecum de necesitatea 
trecerii la o fază nouă, modernă, de investigare etnografică a terenului.
Retrăind dramatic experiența memoriilor respinse lui Ovid Densusianu din 
1920 și 1924, în care tonul excesiv critic la adresa vechii serii Din vieața poporului 
român fusese drastic sancționat de Academia Română prin refuzul înființării la 
București a Arhivei, dezavantajat argumentativ și de faptul că buletinul științific 
al Arhivei fusese conceput ca o alternativă a colecției menționate, iar, pe de altă 
parte, de diminuarea „rolurilor” administrative ale protectorilor lui, Sextil Pușcariu 
și Alexandru Lapedatu, Ion Mușlea adopta o strategie diferită, apelând la tactica 
„pașilor mărunți”, și a unor demersuri stăruitoare în vederea consolidării aportului 
Arhivei clujene în cercetarea românească.
„Având în vedere că trei‑patru monografii regionale folclorice, rezultate ale 
cercetărilor pe teren făcute de stipendiații Arhivei, sunt aproape gata de tipar și că în 
Anuarele publicate până acum aceste monografii ocupau un spațiu disproporționat de 
mare – uneori mai bine de jumătatea volumului –, sunt de părere că ar fi foarte potrivit ca, 
pe viitor, Anuarul să fie redus ca număr de pagini (la 150–200), și să fie destinat exclusiv 
studiilor, cercetărilor mai restrânse, articolelor mărunte și bibliografiei, iar monografiile 
regionale să fie publicate într‑o serie aparte, intitulată Monografiile Arhivei de Folklor a 
Academiei Române. Ele s‑ar publica în fiecare an – sau ceva mai rar – în volume între 
100–300 pagini, tot sub îngrijirea Arhivei. Pentru cazul când aprobați acest punct de 
vedere, vă rog să binevoiți a insista și pentru admiterea lui de către Secția literară, pentru 
ca, astfel, la toamnă, să se poată da la tipar cea dintâi din aceste monografii”.44
43  Am restituit această cercetare în cea de‑a treia parte a volumului Ion Mușlea, Cercetări etnologice zonale.
44  Ion Mușlea, Arhiva de Folclor a Academiei Române. Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de 
activitate, chestionare (1930–1948). Ediție critică, note, cronologie, comentarii și bibliografie de

Ion CUCEU
28
Nu știm exact dacă Ion Mușlea se gândea atunci la o retipărire a monografiilor 
din primele tomuri ale Anuarului, când menționa că trei‑patru asemenea lucrări „sunt 
aproape gata de tipar” sau avea în vedere cercetări rămase până la acea data inedite. 
Unele din monografiile inedite cum era aceea despre Valea Gurghiului, pe care ar fi putut 
s‑o definitiveze doar bibliografic, fără a mai putea face teren, într‑o zonă înstrăinată 
prin Diktatul de la Viena, monografia lui Vasile Scurtu din Ugocea și cea așteptată de 
la Gheorghe Pavelescu în urma investigațiilor lui pe Valea Sebeșului, puteau constitui 
obiective „realizabile” în programul ambițios al lui Ion Mușlea.
Cert este însă că încercarea de „desprindere” a monografiilor din paginile buletinului 
științific al Arhivei, prin publicarea lor în volume separate, se înscria în preocuparea 
teoretico‑metodologică generală din acea epocă, de a moderniza și sincroniza european 
investigațiile etnologice. Un rol stimulator pare a fi avut imboldul primit prin editarea 
unora din monografiile sociologice gustiene, dar și al schițelor monografice, tot mai 
izbutite, din ultimele numere ale revistei lui Ovid Densusianu, Grai și Suflet. Oricum, 
întemeietorul Arhivei de Folklor de la Cluj se simțea, totuși, încurajat de excelenta primire 
a monografiilor apărute în paginile succesivelor tomuri ale Anuarului Arhivei de Folklor și 
devenea, de la un an la altul, tot mai conștient de noutatea, de temeinicia documentară și 
de prospețimea etnografică a „modelului” lansat de el în 1932, când publicase Cercetările 
folklorice în Țara Oașului. Nu e mai puțin adevărat că la aceste succese contribuise și Emil 
Petrovici, care își republicase, in separatum, două dintre monografii: Folklor din Valea 
Almăjului (Banat)45 și Folklor de la moții din Scărișoara46, ambele stipendiate de Arhiva 
de Folklor a Academiei Române.
Încă din „Cuvântul introductiv” la monografia folclorică a Țării Oașului, Ion Mușlea 
se distanțase vizibil de modelul „filologic” al lui Densusianu, în care folclorul rămânea 
mereu pe al doilea plan, când scrisese, „într‑adevăr, de cele mai multe ori, cercetarea nu 
s‑a făcut pentru descoperirea și studierea diferitelor manifestații folclorice, ci mai mult 
pentru a avea material dialectologic, iar anumite ramuri, ca, de pildă, practicile magice 
și obiceiurile de tot felul, au rămas aproape consecvent nereprezentate în aceste lucrări.”47
Ca într‑o tentativă de „revanșă” postumă a ctitorului instituției noastre, am încercat, 
în studiul introductiv la volumul din 2004, să arăt, prezentându‑i cu de‑amănuntul 
propensiunea spre studiul fenomenului magic. Ion Mușlea devenise, încă din 1930–
1931 și 1934–1935, întâiul nostru mare investigator de teren al fenomenelor magice din 
cultura tradițională a unor zone precum: Țara Oașului și Valea Gurghiului, puțin înaintea 
Ștefaniei Cristescu‑Golopenția, care abia în 1936 a publicat, în Sociologie Românească, 
atât de valorosul ei Chestionar pentru studiul credințelor, practicilor și agenților magici în 
satul românesc48. Iar pentru Gheorghe Pavelescu, celălalt tenace investigator al magicului, 
Ion Mușlea a fost adevăratul îndrumător și mentor al celor trei doctorate în filosofie, 
sociologie și etnografie și folclor.
Ion Cuceu și Maria Cuceu. Prefață de Ion Cuceu. Cluj Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 
2003, p. 250.
45  București, Imprimeria Cartea Românească, 1935, 215 p.
46  București, Imprimeria Națională, 1939, 216 p.
47  Ion Mușlea, Cercetări folklorice în Țara Oașului, în „Anuarul Arhivei de Folklor”, I, 1932, p. 117.
48  „Sociologie Românească”, I, 1936, nr. 4, p. 36–36.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXV–XXVI, 2021–2022, p. 29–44
ARHIVA DE FOLCLOR CLUJ – O REALITATE ACCEPTATĂ
Elena HLINCA DRĂGAN
*
The Folklore Archive from Cluj – Reality and Acceptance (Abstract)
This paper follows the history of the folklore archive, from birth and growth of archival inclinations, 
all the way to the present‑day institution. The red line lies in the author’s ethnomusicological background, 
allowing her to encompass the paramount width covered by archival materials collected by many means, 
through multiple methodologies, for the entire existence of ninety years of our Folklore Archive of the 
Romanian Academy, of which she has been the custodian for 36 years (1966–2002). Beginning with a short 
outline of musical and choreutical folklore mentions throughout local history, the author is concentrating 
on the principles at the foundation of several local archival funds or collections, then follows the evolution 
of every taxonomical effort to them dedicated, to eventually state the present‑day structure of the Folklore 
Archive from Cluj (FAC/ AFC in Romanian). Proper attention is being given to the prominence of AFC 
as the first folklore‑tending institution to have offered locally index‑based systemic organization of 
folklore information.
Keywords: folklore archive, ethnomusicology, analytical index, musical genre index, thematic 
folkloric index.
Cuvinte‑cheie: arhiva de folclor, etnomuzicologie, index analitic, index pe genuri și specii muzicale, 
index folcloric tematic.
Folclorul este domeniul ce se constituie ca un tărâm artistic specific, care are legi 
proprii de dezvoltare și care este legat de momentele cele mai importante din viața omului 
și a colectivității din care face el parte. Folclorul poartă urmele trecutului, deci poate fi 
considerat drept izvor istoric, un letopiseț viu al trecutului. Faptele de folclor cum sunt 
datinile, poveștile, legendele, cântecele sunt adevărate arhive vii, ce pot da uneori chiar 
mai multe informații decât documentele scrise1.
Din istoricul cercetării folclorice se pot distinge câteva perioade sau etape 
importante pentru evoluția științifică a folclorului. Cei dintâi cercetători ai folclorului 
au avut în vedere credințele, superstițiile, obiceiurile și literatura populară.
Cea mai veche informație despre existența folclorului românesc o deținem din 
sec. XIII2, informație care atestă prezența unor cântăreți români la curtea regală maghiară 
a Arpadienilor. În sec. XV, reprezentând faza veche, respectiv în cursul orânduirii feudale, 
nu existau folcloriști, nici interes explicit pentru folclor, nici metode de cercetare; cronicarii 
*  Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Cluj‑Napoca.
1  Ioan R. Nicola, Ileana Szenik, Traian Mîrza, Curs de folclor muzical. Partea I, București, Editura Didactică 
și Pedagogică, 1963, p. 10.
2  Ibidem, p. 36.

Elena HLINCA DRĂGAN
30
și călătorii străini prin Țările Române au lăsat simple însemnări asupra folclorului român. 
Dar până și în pictura murală a vechilor biserici moldovenești sunt însemnate hori, lăutari 
și instrumente muzicale3. În secolul următor, XVI, circula un cântec lirico‑epic intitulat 
„Cântarea ciobăniței române care și‑a pierdut oile (sau caprele) și plângând le caută prin 
munți”4. Fenomenul adaptării unor versuri maghiare la melodii românești a continuat 
până în secolul al XVIII‑lea, circulând în felul acesta cu text bilingv român‑maghiar5.
Trebuie să amintim și preocupările legate în acea perioadă de dansurile haiducești și 
păstorești cerute și dansate la curtea regilor și nobililor. De pildă, Balassa Bálint dansează 
„Călușarul” la încoronarea regelui Rudolf (1572)6. O sursă prețioasă de cunoaștere a 
muzicii populare vechi o constituie colecția de cântece a călugărului franciscan de origine 
română Ion Caioni (1629–1687), în al cărui Codex a notat zece melodii românești (opt de 
dans7, colinda Cana Galileii și cântecul liric al voievodesei Lupu. Într‑un alt codex numit 
Codex Vietoris muzicologul Romeo Ghircoiașiu întâlnește două melodii românești, cântec 
și dans valah8, răspândite în perioada răscoalelor curulești la care au luat parte și românii, 
devenind cântecul lui Rakoczi9.
Până în secolul al XVIII‑lea informațiile despre creația populară au fost reduse, 
iar notațiile muzicale lipseau cu desăvârșire. Din acest secol folclorul devine sursă de 
inspirație și pentru literatura scrisă10. Cele mai importante date le găsim notate în lucrarea 
lui Franz Sulzer, Istoria Daciei Transalpine. Menționează unele genuri, doină și cântec, 
precum și instrumente populare. Pentru această perioadă contribuția de seamă a adus‑o 
domnitorul moldovean Dimitrie Cantemir, care în lucrarea sa Descrierea Moldovei 
prezintă amănunțite date despre obiceiurile legate de nuntă, înmormântare și despre 
cântecele ritual ceremoniale (Papaluga, Chiraleisa, Turca, Vergelatul, Colinda)11.
Secolul al XIX‑lea reprezintă, pentru cercetarea folclorului, pragul care desparte 
lumea și civilizația veche de cea nouă: este epoca de tranziție în care se ciocnește vechiul 
cu noul12. În acest interval se conturează trei etape cu particularități diferite. La început 
culegerile nu au avut un conținut științific, iar melodiile erau „îndreptate”, deci modificate, 
după bunul plac al culegătorului. Erau notate după auz, sumar, prezentând confuzii cu 
privire la genuri și la alte aspecte structurale.
Cel dintâi culegător de folclor a fost Anton Pann, care își începe activitatea de 
culegător al muzicii populare, atât folclor literar cât și muzical, cu colecția Cântece de stea 
(1822), care rămâne cea dintâi culegere populară cu text și melodie notată în psaltichie13. 
Lucrarea cea mai importantă rămâne Spitalul amorului (1850–1852), o colecție din șase 
broșuri cu 293 cântece din toate genurile, atât din foclorul sătesc, cât și din cel orășenesc. 
3  Ibidem.
4  Emilia Comișel, Folclor muzical, București, Editura Didactică și Pedagogică, 1967, p. 16.
5  Ibidem.
6  Ibidem, p. 17.
7  Un dans din cele opt poartă denumirea „Dans din Nireș” publicat în E. Comișel, op. cit., p. 24.
8  Ibidem.
9  Ibidem, p. 74.
10  Ibidem, p. 21.
11  Ibidem, p. 25.
12  Ibidem, p. 29.
13  Ioan R. Nicola, Ileana Szenik, Traian Mîrza, op. cit., p. 38.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
31
Textele sunt notate cu caractere cirilice, iar melodiile în notație psaltică14. Pentru cele 
întreprinse, Anton Pann a fost socotit un model viu pentru posteritate15.
Preocupările culegătorilor de folclor până acum s‑au dovedit nesemnificative 
în evoluția cercetării științifice. Colecțiile apărute până acum nu au fost concepute cu 
scopuri științifice, ci pentru a servi creării unei muzici naționale. Secolul al XIX‑lea pentru 
cercetarea folclorică reprezintă pragul care desparte lumea veche, civilizația veche, de 
lumea nouă16.
Cercetarea folclorică propriu‑zisă intră într‑o fază nouă la jumătarea secolului 
al XIX‑lea și începutul secolului XX, când scopul fățiș, mărturisit, a fost grija pentru 
salvaarea patrimoniului folcloric, scoaterea folcloriștilor din apele diletantismului și 
formularea unei metodologii adecvate investigării științifice. Trebuiau găsite metode de 
a aduna, păstra și valorifica întregul material folcloric adunat de‑a lungul timpului. În 
sensul acesta a apărut în Franța în a doua jumătate a secolului al XIX‑lea ideea înregistrării 
sunetelor, când au fost construite aparate de înregistrare precum fonoautograful 
inventat de Charles Cross (1877). Cel mai util aparat inventat în scopul înregistrărilor 
a fost construit de Thomas Alva Edison (21 XI 1877), numit fonograf și folosit până la 
apariția magnetofonului.17
Necesitatea înființării unor arhive era tot mai ardentă. În 1920, Ovid Densusianu 
propune crearea unei instituții, adică înființarea unei arhive pe lângă Academie, care să 
publice o enciclopedie a poporului român și un atlas folcloric. Împreună cu Nicolae Iorga, 
ei propun o altă metodă de cercetare, numită corpusul.
Necesitatea înființării unor arhive de profil, considerate până atunci „azilele 
documentelor”, se impunea tot mai mult.
Arhivele care aveau să pună fundamentele cercetării folclorice pe baze științifice la 
începutul secolului XX au fost „Arhiva fonogramică” de pe lângă Ministerul Cultelor și 
Artelor, înființată în 1927 sub conducerea prof. George Breazul, iar în 1928, Constantin 
Brăiloiu întemeiază „Arhiva de Folclor a Societății Compozitorilor Români”.
Activitatea Arhivei Fonogramice se baza pe culegerea melodiilor cu ajutorul 
fonografului, de către cercetători amatori ce foloseau „un îndrumător” al cărui conținut 
cuprindea instrucțiuni tehnice de mânuire a fonogramului. Aceasta a dus la carențe în 
notarea textelor, dar mai ales a transcrierilor muzicale.
La numai un an, în 1928, ia ființă „Arhiva de Folklore a Societății Compozitorilor 
Români”, unde culegerile au fost efectuate de specialiști sub înfrumarea directorului 
ei, Constantin Brăiloiu, după o metodă de cercetare proprie, detaliată în „Schiță a unei 
metode de folclor muzical” din 193118, care va sta la baza culegerilor și cercetărilor din 
țara noastră. Această metodă a fost preluată și de instituții similare din lume, cum este 
cazul „Arhivei Internaționale de Muzică Populară din Geneva” (Archive Internationale 
de Musique Populaire, Genève), înființată în 26 aprilie 1944 de către Constantin Brăiloiu 
împreună cu prof. Eugène Pittard.
14  Ibidem.
15  Ibidem, p. 39.
16  Emilia Comișel, op. cit., p. 29.
17  Vezi site‑ul Emi Archive Trust, History of recorded music timeline, articol disponibil pe internet: https://
www.emiarchivetrust.org/about/history‑of‑recording/ (accesat în: 04.10.2021).
18  Iordan Datcu, Dicționarul etnologilor români, ediția a III‑a, București, Editura Saeculum I.O., 2006, p. 143.

Elena HLINCA DRĂGAN
32
C. Brăiloiu a desfășurat o rodnică activitate de culegere, sistematizare și publicare 
a folclorului muzical din întreaga țară. Rămâne cea mai marcantă personalitate a acestei 
perioade și nu numai. Rigoarea metodologică l‑a urmărit toată viața, el acordându‑i un 
interes major, ceea ce îi aduce o recunoaștere universală. Muzicologul francez André 
Schaeffner îl declară ca fiind „geniul metodei”19, însușire atribuită datorită principiilor 
metodologice, principii care au rămas modele de tratare științifică pentru totdeauna și 
la care am apelat și noi. Nu a fost neglijat nici principiul metodologic al „exhaustivității” 
cu privire la înregistrarea integrală a repertoriilor individuale locale și zonale, însoțită de 
documente auxiliare20. C. Brăiloiu, dezvoltând ideile înaintașilor săi Dumitru Kiriac și 
Béla Bartók, a elaborat o metodă științifică de cercetare a folclorului românesc, publicând 
studii valoroase care rămân modele de documentare ce se ridică la nivel european și astăzi. 
Amintesc: Versul popular românesc cântat, Ritmul copiilor, Giusto silabic, Ritmul aksak, O 
problemă de tonalitate, Despre o melodie rusă, Pentatonismele la Debussy21.
O valoroasă contribuție pentru această perioadă de început de culegere și 
înregistrare a cântecelor și‑a adus‑o D. Kiriac. „Este primul cercetător preocupat de 
culegerea sistematică a melodiilor populare și de elaborarea unei metode moderne, 
direcție în care îl precede pe C. Brăiloiu”22. Are însemnate merite în culegerea folclorului 
românesc, contribuind la „constituirea unui stil național”, întemeiat pe o muzică populară 
tradițională23. Trebuie să amintim și numeroase studii publicate sau rămase în manuscris 
sau publicate postum, cum sunt Cântece populare românești, București, Editura Muzicală 
1960, 180 p.24.
Întemeietorul folcloristicii muzicale este Béla Bartók, care, prin competența sa de 
muzicolog și cercetător a reușit să culeagă sistematic, cu ajutorul fonografului, folclor 
maghiar, românesc, slovac, rutean, croat, sârbesc, cu alte cuvinte, de la toate etniile din 
sud‑estul Europei. Datorită lui, interesul pentru folclor s‑a ridicat la rangul de știință25. 
Transcrierile muzicale au fost realizate impecabil, cu o meticulozitate de invidiat, mai 
apoi clasate după criterii structurale. A publicat colecții de înalt nivel științific, adevărate 
capodopere, surse de informare științifică. Ne referim la: Muzica populară a românilor 
din Maramureș (1923); Cântece populare românești din Comitatul Bihor (1913); Melodiile 
colindelor românești (1935); Muzica populară românească (1967, postum). Studiile lui 
Béla Bartók sunt adevărate capodopere, mereu surse de informare științifică.
Dacă cele două arhive amintite, cea din 1927 și cea din 1928, erau destinate culegerii 
melodiilor populare, în 1930 ia ființă în cadrul Academiei Române „Arhiva de Folklor din 
Cluj”, sub îndrumarea lui Ion Mușlea, dedicată studiului folclorului literar. În culegerea 
materialelor folclorice se utilizează o metodă diferită de cea obișnuită și anume metoda 
răspunsurilor la 14 chestionare și 5 circulare. Acestea erau orientate spre cuprinderea 
19  Ibidem.
20  Constantin Brăiloiu, Opere IV (Probleme de metodologie), București, Editura Muzicală, 1979, p. 81.
21  Toate acestea au fost publicate de prof. Emilia Comișel în volumul Constantin Brăiloiu, Opere I, București, 
Editura Muzicală, 1967.
22  I. Datcu, op. cit., p. 51. 
23  Ibidem.
24  Ibidem.
25  Ileana Szenik, Folclor. Modul de studiu pentru studii universitare prin învățământ la distanță, Academia de 
Muzică „Gh. Dima”, Cluj‑Napoca, 2009–2010, p. 15.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
33
întregii vieți: obiceiuri familiare, obiceiuri de peste an, practici magice, obiceiuri juridice, 
povestiri etc. Arhiva avea să fie prima instituție folclorică ce a oferit și o organizare a 
materialului, inventariat sub forma unor indici. Rezultatele obținute ne îndreptățesc 
să afirmăm că Arhiva avea să pună temeliile primei etape în promovarea științifică a 
cercetării folclorice. După înființare, Arhiva a elaborat un plan de lucru, care a fost 
publicat în primul volum al Anuarului de Folklor (1932), în care Ion Mușlea atrăgea 
atenția că „cea mai importantă chemare a Arhivei este organizarea unei culegeri cât mai 
sistematice și mai grabnice a materialului nostru folcloric”26.
O realizare de seamă a Arhivei a fost publicarea Anuarului Arhivei de Folklor 
în număr de șapte volume, între 1932 și 1945, precum și a numeroase monografii, 
studii de istoria folclorului, obiceiuri, lucrări de folclor comparat și bibliografia 
folclorului românesc.
După 1949, Arhiva de Folclor a fost înglobată Secției de Istorie Literară și Folclor 
a Institutului de Lingvistică în cadrul Academiei R.S.R. În 9 aprilie 1949 se înființează 
la București Institutul de Folclor prin fuziunea celor două Arhive: Arhiva Fonogramică 
a Ministerului Cultelor și Artelor și Arhiva Societății Compozitorilor Români, cu un 
centru de culegere la Cluj. Dacă Institutului din București îi revenea ca sarcină culegerea 
și studierea folclorului, formarea unor cadre de specialiști, stimularea interesului pentru 
folclor și îndrumarea întregii cercetări din țara noastră, Centrului din Cluj îi reveneau, pe 
lângă culegerea și cercetarea folclorului românesc din Transilvania, și culegeri maghiare 
și culegeri săsești din 1960; toate acestea, pentru a pune în evidență specificul fiecăruia, 
precum și studierea influențelor reciproce. Colectivul de cercetători al acestui centru era 
alcătuit din profesorul Ioan R. Nicola, pentru folclorul muzical românesc, Szegő Julia și 
Jagamas János pentru folclorul muzical maghiar, Faragó József pentru folclorul literar 
maghiar și Elekes Dénes, coregraf.
În această perioadă au fost efectuate deplasări colective și individuale pe teren. 
Prima deplasare a avut loc în comuna Mera, o localitate cu populație mixtă, la 29 mai 
1949. Au urmat alte deplasări în împrejurimi sau în zone mai îndepărtate, având ca teme: 
pe urmele lui Béla Bartók în Bihor; folclorul ceangăilor din Moldova; folclorul rutenilor 
din Maramureș.
Din anul 1964 Arhiva de Folclor din cadrul Institutului de Lingvistică și colectivul 
de cercetători de artă populară de la secția de Istoria Artei a Institutului de Istorie și 
Arheologie din cadrul Academiei, Filiala Cluj, fuzionează într‑o secție de etnografie 
și folclor dependentă de Filiala Cluj a Academiei. Conducerea secției a fost preluată 
de Ion Mușlea, cel care condusese mai bine de trei decenii destinele Arhivei de Folclor. 
În noua instituție și‑au desfășurat activitatea următoarele colective: etnografie, prin 
dr. Nicolae Dunăre și Petru Idu, Tiberiu Graur, Maria Bocșe, Iuliana Șovrea; folclor 
literar român, maghiar și săsesc prin dr. Ion Mușlea, prof. Dumitru Pop, dr. József Faragó, 
dr. Ion Taloș, Nagy Olga, Vőö Gabriella, Hanni Markel, Ion Cuceu, Virgiliu Florea; folclor 
muzical românesc și maghiar prin Almási István, Virgil Medan, Lucia Iștoc, Gheorghe 
Petrescu; coregraf Emil Petruțiu; documentariști George Sbârcea, Stela Belozerov și 
Elena Hlinca Drăgan.
26  „Anuarul Arhivei de Folklor”, I, 1932, p. 6–7.

Elena HLINCA DRĂGAN
34
În 1969 constituindu‑se Centrul de Științe Sociale Cluj, Secția de Etnografie și 
Folclor a intrat în cadrul organizatoric al acestuia.
În anul 1975, sub semnul unității dintre învățământ, cercetare, producție, Centrul 
de Științe Sociale a fost preluat de către Universitatea din Cluj‑Napoca, iar colectivul 
etnografic și coregrafic a fost transferat la Muzeul Etnografic al Transilvaniei.
Cercetarea folclorică din această perioadă capătă un caracter mai organizat, pe 
baza unor planificări mai judicioase. Se continuă tradiția culegerilor de folclor în mod 
organizat. Se elaborează lucrări monografice și se întocmesc unele corpusuri.
Adevărata împlinire a avut loc în anul 1990, când Sectorul de etnologie și sociologie 
din cadrul Centrului de Științe Sociale a devenit institut independent sub denumirea de 
Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române” din Cluj, al cărui conducător a fost 
numit dr. Ion Cuceu, unde și‑au desfășurat activitatea următoarele colective: literar: dr. 
Ion Cuceu, dr. Virgiliu Florea, dr. Vőö Gabriella, Hanni Markel, Maria Cuceu, Demeny 
István, Elena Platon; colectivul muzical prin dr. Almási István, Lucia Iștoc, Elena Hlinca 
Drăgan; coregraf Zamfir Dejeu. Preocuparea întregului colectiv era punerea în valoare și 
circuit a întregului tezaur folcloric acumulat de‑a lungul atâtor decenii.
În evoluția organizatorică și științifică a arhivei noastre s‑au conturat câteva etape. 
Prima etapă a debutat în anul 1949, odată cu înființarea Institutului de Folclor din 
București, unde cercetarea folclorului românesc s‑a făcut alături de cel maghiar și săsesc.
A doua etapă se conturează din anul 1969, când am intrat în cadrul organizatoric 
al Centrului de Științe Sociale. S‑au făcut planificări judicioase, continuându‑se tradiția 
culegerilor muzicale și literare, impunându‑se operațiunea de transcriere a pieselor 
muzicale, dar și a celor literare și a prozei. În această etapă au fost elaborate câteva lucrări 
monografice: Folclorul Văii Gurghiului, Cultura populară româno‑maghiară din zona 
Meseș‑Plopiș și unele corpusuri: cel al cimiliturilor, Dicționarul tezaur al proverbelor și 
zicătorilor românești, maghiare și săsești din Transilvania, Basmul despre animale etc.
A treia etapă s‑a petrecut începând din anul 1990, când s‑a înființat Institutul 
„Arhiva de Folclor a Academiei Române” din Cluj, al cărui conducător a fost numit 
Ion Cuceu.
Paralel cu îmbogățirea fondurilor documentare ale Arhivei, trebuia să se facă ordine 
în păstrarea materialelor și punerea în valoare a tuturor culegerilor. O primă acțiune a 
constat în angajarea unui custode, persoană cu studii muzicale superioare care să se 
ocupe cu organizarea și ordonarea culegerilor (Elena Hlinca Drăgan). În acest sens, au 
fost comandate dulapuri metalice pentru depozitarea în siguranță a materialelor culese, 
s‑au tipărit fișe de texte pentru înregistrări, fișe de informatori, considerate de Constantin 
Brăiloiu ca fiind „fișe de stare civilă”27, coli pentru transcrieri muzicale, plicuri, mape etc.
Până în 1966, operațiunea de inventariere a culegerilor era la latitudinea 
culegătorilor, care completau culegerile în registrele‑inventar (cataloage). Fiecărei 
piese i se întocmise câte o fișă de magnetofon, ale cărei date se regăseau atât în antetele 
cataloagelor, cât și în fișele pentru alcătuirea indicilor.
Fișele cuprind următoarele date:
Denumirea fondului cu prezentarea numărului de ordine din catalog. Titlul – 
se nota la cântece titlul primului rând melodic, sau al doilea, dacă începea cu „Foaie 
27  Constantin Brăiloiu, Opere IV., p. 14.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
35
verde”. Originea – se nota numele localității și județul. Numele culegătorului, data, 
ziua, luna, anul. Observații.
Tot despre o acțiune organizatorică a fost vorba atunci când s‑au pus bazele alcătuirii 
fondurilor. Acestea sunt: fondul notațiilor după auz: Fondul auxiliar literar (FAL), 
Fondul auxiliar muzical (FAM); apoi fondul înregistrărilor mecanice: Fondul fonograf 
(FGR) și Fondul magnetofon (MG). Acum, pe lângă fondurile existente se adaugă unul 
nou, cel Etnocoreologic, alcătuit din necesitatea cercetării repertoriului de jocuri populare.
Alte fonduri care contribuie la înlesnirea documentării în Arhiva noastră sunt: 
xerocopiile, copiile manuscriselor etnofolclorice ale lui B. P. Hasdeu, N. Densusianu, Ion 
Pop Reteganul, Ioan Micu Moldovan și o parte din materialul folcloric din perioadele 
ardelene ale secolului trecut. La aceste importante fonduri se adaugă o Fonotecă, cu peste 
2600 de benzi, o Fototecă și o Discotecă ce cuprinde 389 discuri.
Operațiunea de sistematizare a culegerilor a început la noi în jurul anului 1966, 
când la conducerea Institutului s‑a aflat prof. Dumitru Pop (1966–1969) și a continuat 
apoi sub conducerea lui Ion Taloș (1969–1985) și, din 1985, a lui Ion Cuceu.
Aceaastă operațiune de sistematizare a presupus o ocupație îndelungată și foarte 
dificilă. La prima vedere părea o îndeletnicire administrativă ce nu putea fi evitată, dar 
când s‑a trecut la sistematizarea culegerilor, părerile s‑au schimbat. Dacă preocupările 
cercetătorilor de‑a lungul atâtor decenii au constat în munca de teren, care a însemnat 
adunarea unui tezaur folcloric, acum se impunea găsirea instrumentelor de investigație 
care să faciliteze accesul la informație într‑un timp mai scurt, prin care să se renunțe 
la „veșnica răsfoire a cataloagelor”. Materialele culese atunci au fost organizate pe trei 
sectoare: literar, muzical și coregrafic.
În evoluția organizatorică și științifică a Arhivei, cercetarea folclorului românesc 
din Transilvania s‑a făcut alături de cel maghiar și, din 1960, și de cel săsesc. Datorită 
numărului mare de culegeri și de înregistrări sistematice, în această perioadă se pun 
bazele alcătuirii fondurilor ce stau la baza cercetărilor noastre.
Metoda folosită în alcătuirea primului fond al Arhivei noastre a fost aceea a 
răspunsurilor la chestionare; pentru celelalte fonduri s‑a adoptat metoda de cercetare a 
lui Constantin Brăiloiu, care se referea la culegere, înregistrare și sistematizare.
Pentru organizarea și sistematizarea științifică a materialelor din Arhivă, ne‑am 
folosit de principiile teoretice și metodologice elaborate de Constantin Brăiloiu. Legat 
de sistematizarea culegerilor, C. Brăiloiu a precizat că este o muncă grea: „criteriile de 
clasificare nu pot fi niciodată apriorice (bazate pe rațiune). Ele trebuiesc stabilite pentru 
fiecare material printr‑o cercetare amănunțită”28. De aceeași părere este și profesoara 
Ilona Szenik: atunci când s‑a referit la clasarea melodiilor ea declară că aceasta e foarte 
dificilă din cauza complexității conținutului și din cauza multiplelor ramificații și 
întrepătrunderi29.
Înregistrările de pe teren au fost trecute în cataloagele și fondurile alcătuite după 
modalitățile de înregistrare propuse de Constantin Brăiloiu.
Întâiul fond și catalog inventar întocmit a fost cel de fonograf (FGR), cu înregistrări 
pe 542 cilindri de ceară, începând din 1949–1954. Primele înregistrări le datorăm 
28  Ibidem, p. 81.
29  Ileana Szenik, op. cit., p. 109.

Elena HLINCA DRĂGAN
36
prof. Jagamas János și cuprind 631 cântece maghiare, apoi 414 cântece românești 
înregistrate de prof. Ioan R. Nicola, urmate de 8 cântece slovace, 5 cântece săsești, 
4 cântece macedonene și 38 cântece țigănești. Ulterior, datorită vechimii și semnelor 
de uzură a cilindrilor și pentru a‑i salva de la deteriorare totală, cilindrii rămași au fost 
transpuși în 1970 pe benzile de magnetofon 2163–2176 (14 benzi).
În continuare, s‑au alcătuit alte două fonduri: FAL și FAM, pentru care s‑au folosit 
alte tehnici de înregistrare, anume, înregistrarea după auz. Fondul auxiliar literar (FAL) 
cuprinde un bogat izvor de informații referitoare la obiceiurile calendaristice, texte 
de colinde, de cântece, balade, strigături, descântece, credințe, practici magice, proză 
populară, ceea ce atestă preocuparea cercetătorilor de a cuprinde în culegeri complexitatea 
creației populare românești. FAL este fondul cu cele mai numeroase culegeri referitoare 
la categoriile menționate mai sus. Numărul mare de piese pentru acest fond provine și 
din faptul că s‑a continuat tradiția culegerilor cu elevii, ceea ce a făcut ca sub un singur 
număr de inventar să fie consemnate multe piese dintr‑o specie.
Fondul auxiliar muzical (FAM) cuprinde un număr mai mic de piese, comparativ 
cu cel literar, datorită gradului de dificultate mai mare în notarea melodiilor.
Un alt principiu teoretic al lui Constantin Brăiloiu după care ne‑am orientat a 
fost acela care se referea la obiectivitatea culegerilor. C. Brăiloiu acorda o importanță 
primordială cercetării de teren și înregistrării sonore a materialului; afirma că numai 
mașina este obiectivă și numai reproducerea ei este întreagă și netăgăduită30.
Din 1953 au fost introduse magnetofoane pentru acțiunea de culegere, înregistrare și 
transcriere. Înregistrarea pe bandă magnetică este indispensabilă, asigurând consemnarea 
exactă a fenomenului folcloric. Astfel s‑a constituit, alături de cele trei fonduri descrise, 
un fond de magnetofon (MG) cu 2663 benzi și 18 cataloage cu cele mai multe producții 
folclorice din toate genurile.
Arhiva dispune și de un fond de casete cu 146 înregistrări efectuate de studenții de 
la Facultatea de Litere din Baia Mare, sub conducerea prof. Viorel Rogoz. Mai păstrăm: 
un fond de informatori, un fond al discurilor achiziționate, un fond de fotografii, un 
fond de manuscrise donate Arhivei de foști cercetători.
În 1975, sub semnul unității dintre învățământ, cercetare, producție, cercetarea 
folclorică capătă un caracter mai organizat, pe baza unor planificări mai judicioase, 
continuându‑se tradiția culegerilor cu magnetofonul în mod temeinic. În urma 
înregistrărilor cu acest aparat, producțiile folclorice literare, muzicale, informațiile 
legate de obiceiuri, proză etc. au sporit mult, ceea ce a dus la obligativitatea transcrierii 
lor, impunându‑se chiar o normă de transcriere. Se dorea tot mai mult aflarea unor 
categorii ale clasificării. De aceea, dacă genul literar cu cele trei categorii ale sale, epic, liric 
și dramatic se interferează cu folcloristica muzicală, atunci acesta poate fi folosit drept 
criteriul de bază al clasificării31.
Prin definiția genului muzical propusă de Traian Mârza m‑am convins că alegerea 
făcută de mine de a sistematiza materialele folclorice după genul muzical a fost cea mai 
corectă: „Genul folcloric muzical este o grupare de creații deseori sincretice, unite printre 
30  Constantin Brăiloiu, Opere IV, p. 36.
31  Traian Mârza, Ileana Szenik, Curs de folclor muzical. Partea a II‑a. Genuri și repertorii, vol. 1. Conservatorul 
de Muzică „Gheorghe Dima”, Cluj‑Napoca, 1969, p. 4.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
37
ele prin caracterul asemănător stilului compozițional și structurii lor, dar și prin funcția 
pe care o îndeplinesc în viața social‑culturală a oamenilor. Deci componentele definitorii 
ale genului muzical sunt: unitatea tematică, unitatea structurală și unitatea funcțională”32.
Trebuie să subliniem că în susținerea hotărârii de a sistematiza materialele folclorice 
după criteriul gen au stat și studiile elaborate de prof. I. Szenik și Tr. Mârza. „Se subliniază 
despre clasificarea melodiilor că este domeniul în care munca de arhivă se îmbină cu 
propriu‑zisa muncă științifică, căci clasificarea îndeplinește concomitent un rol practic 
și unul științific”33.
Sistematizarea fișelor întocmite a presupus o operațiune îndelungată și foarte 
dificilă, de care m‑am ocupat integral.
În folcloristică, clasificarea s‑a impus ca o necesitate metodologică, ca un instrument 
de lucru indispensabil studierii creațiilor populare.
Primul pas în încercările de sistematizare s‑a făcut cu întocmirea unei „evidențe a 
culegerilor pe localități”, realizată prin contribuția întregului colectiv. Ea s‑a alcătuit prin 
completarea fișelor ce însumau culegerile pe genuri inițial stabilite. Aceste genuri au 
fost: proză, obiceiuri și credințe, cântece vocale rituale și nerituale, melodii instrumentale 
de joc, specii mărunte. O atare evidență orienta cercetătorul într‑o oarecare măsură 
în aflarea informației dorite, dar nu în totalitate. Această presistematizare nu a 
satisfăcut interesele cercetătorilor și în plus acumularea cunoștințelor teoretice a impus 
perfecționarea metodelor de clasificare. S‑a hotărât întocmirea a doi indici: unul pe 
localități și unul tematic.
Constantin Brăiloiu, în legătură cu sistematizarea transcrierilor, a precizat că este 
o „muncă grea. Criteriile de clasificare nu pot fi niciodată apriorice (bazate pe rațiune), 
ele trebuiesc stabilite pentru fiecare material printr‑o cercetare amănunțită”34.
În alcătuirea indicelui pe localități, ne‑am lovit de unele inadvertențe ce impuneau 
îndreptarea lor imediată. Din 1949 până prin 1973–1974, încadrarea satelor s‑a făcut 
după împărțirea teritorială de atunci, pe raioane și regiuni, după Dicționarul istoric al 
localităților din Transilvania”, vol. I–II, 1964–1968. Unele sate erau desființate și înglobate 
în altele cu denumirea schimbată, sau a fost păstrată denumirea în limba maghiară. După 
noul Indicator al localităților din 1974, gruparea fișelor s‑a făcut după noua împărțire 
teritorială, pe sate, comune, județe.
Un alt indice și cel mai important care a stat în atenția noastră a fost cel tematic, pe 
genuri și specii, ce trebuia să adune toate înregistrările muzicale și literare din cele patru 
fonduri, într‑o mare sistematică.
Am început cu completarea unor fișe standard în care am notat aceleași date ca în 
catalogul fondului în care a fost integrat. Am utilizat termenul de „informator” dat de 
Constantin Brăiloiu celui ce a furnizat date legate de piesa înregistrată.
Indicele tematic a indicat numeroase probleme în alcătuirea lui. Dificultatea a 
constat în faptul că obiceiurile de mare complexitate ceremonială au oferit cercetătorilor 
numeroase posibilități de consemnare diferită a fenomenului. În ceea ce privește 
orânduirea pe genuri, ne lovim de nesfârșita varietate a termenilor tehnici întrebuințați 
32  Ibidem, p. 5.
33  Ilona Szenik, op. cit., p. 16.
34  Constantin Brăiloiu, Opere IV, p. 81.

Elena HLINCA DRĂGAN
38
pentru unul și același lucru. „De la un capăt la altul al teritoriului românesc întâlnim 
aceleași genuri muzicale, însă numirile lor se schimbă de la o provincie în provincie, de 
nu din sat în sat”35.
Criteriile de gen în care am încadrat culegerile nu au fost impuse de noi, am utilizat 
formularea genului propusă de culegător și înscrisă în catalogul inventar, dar în susținerea 
hotărârii de a sistematiza materialele folclorice după criteriul „gen” au stat și studiile 
elaborate de Ilona Szenik36 și Traian Mârza37.
Valorificarea materialelor culese de‑a lungul anilor reprezintă o altă etapă în procesul 
de sistematizare. Au fost alcătuite câteva corpusuri precum: Corpusul cimilitudinilor, 
Corpusul proverbelor și zicătorilor, Corpusul obiceiurilor agrare românești, Tipologia 
melodică și ritmică a cântecelor de copii, Corpusul basmelor animaliere.
Au fost publicate: Tipuri melodice ale cântecelor de cunună la seceriș, Cântece de 
cătănie vol. I‑II, Tipuri melodice ale cântecului de nuntă din Transilvania, Aspecte ritmice și 
melodico‑metrice ale strigăturilor la nuntă. Au mai fost publicate și tipologizate melodiile 
de colinde din Arhiva noastră în volumul Colinda în Transilvania. Catalog tipologic 
muzical, autori prof. Ilona Szenik și Ioan Bocșa38.
Toate aceste lucrări, precum și altele, fac dovada muncii asidue și devotate, cu 
profesionalism, a cercetătorilor din Arhiva de Folclor Cluj.
TABEL SINOPTIC AL INDICELUI TEMATIC
I. FOLCLORUL OBICEIURILOR
1. Folclorul vieții de familie
1. Nașterea și botezul
a.	 Informații
b.	 Credințe și practici magice
2. Repertoriul copiilor
a.	 Cântece formule
b.	 Cântece legate de joc
c.	 Jocuri de copii
d.	 Ciufulituri
e.	 Frământături de limbă
f.	 Creații integrate obiceiurilor
g.	 Numărători
h.	 Formule de eliminare
3. Cântece de leagăn
a.	 Informații
35  Arhiva de folclor a societății compozitorilor români, 1931, p. 14. Constantin Brăiloiu, Schiță asupra unei 
metode de folclor muzical. Extras din revista „Boabe de grîu”, anul II – nr. 4, București, Editura Societății 
Compozitorilor Români, 1931, p. 33–54 (vezi I. Datcu, Dicționarul etnologilor români, 2006).
36  Ileana Szenik, op. cit., p. 107.
37  Traian Mârza, Ileana Szenik, op. cit., p. 4–5. 
38  Ilona Szenik, Ioan Bocșa, Colinda în Transilvania. Catalog tipologic muzical, vol. I‑II, Cluj‑Napoca, Fundația 
Culturală TerrArmonia, Qual Media, 2011.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
39
b.	 Cântece vocale
c.	 Cântece instrumentale
4. Cântece de recrutare, cătănie și război
a.	 Informații
b.	 Cântece vocale
c.	 Cântece instrumentale
5. Repertoriul nunții
a.	 Informații
b.	 Cântece vocale
c.	 Orații
d.	 Strigături
e.	 Repertoriu instrumental
–– Cântece
–– Jocuri
–– Marșuri
6. Repertoriul înmormântării
a.	 Informații
b.	 Cântece rituale
c.	 Semnale instrumentale
d.	 Bocete
e.	 Verșuri
f.	 Priveghiul
–– Cântece
–– Cântece instrumentale
–– Jocuri
2. Folclorul datinilor și sărbătorilor de peste an
1. Sărbători de iarnă
a.	 Crăciun
b.	 An Nou
c.	 Bobotează
d.	 Sf. Ion
2. Obiceiuri de iarnă
–– Steaua
–– Turca
–– Sorcova
–– Vergelul
–– Strigarea peste sat
–– Viflaimul
–– Colindatul
–– Colinde
–– Orații
–– Mulțămite
–– Urări

Elena HLINCA DRĂGAN
40
3. Sărbători și obiceiuri de primăvară, vară, toamnă
–– Arat
–– Semănat
–– Secerat
–– Cules
–– Paparude
–– Sângeorz
4. Repertoriul păstoresc
5. Obiceiuri legate de viața individuală și de familie
–– Înfrățitul
–– Popelnicul
–– Lioara
–– Șezătoarea
–– Claca
–– Târguri
–– Hramuri
II. FOLCLORUL NEOCAZIONAL
1. Genul recitativului epic
a.	 Cântece epice – balade
2. Genurile liricii neocazionale
a.	 Doine și cântece propriu‑zise
–– Relatări
–– Cântece propriu‑zise
b.	 Cântece istorice
c.	 Romanțe
d.	 Cântece semipopulare
3. Muzica de joc
a.	 Cântece vocale de joc
b.	 Strigături la joc
c.	 Țâpurituri
d.	 Jocuri și melodii instrumentale de joc
4. Organologie populară
a.	 Informații
b.	 Repertoriul instrumental
5. Proză populară
a.	 Basme
b.	 Legende
c.	 Povești, povestiri, fabule
d.	 Snoave, anecdote, glume
e.	 Întâmplări adevărate și superstițioase
f.	 Pățanii, amintiri, evocări
g.	 Memorate

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
41
6. Spiritualitate populară
a.	 Descântece și practici magice
b.	 Credințe și practici magice
c.	 Practici magice
7. Știință populară
a.	 Meteorologie populară
b.	 Medicină populară
c.	 Cunoștințe istorice
d.	 Cunoștințe ecologice
e.	 Rituri de construcție
f.	 Alimentație
În procesul de sistematizare, cercetătorii Arhivei de Folclor Cluj au avut 
preocupări permanente de a îmbogăți fondurile Arhivei prin culegeri sistematice și 
publicări de studii unice în conținut, prin care au sprijinit organizarea și sistematizarea 
producțiilor folclorice. Ținând cont de indicațiile prețioase date de Béla Bartók 
și Constantin Brăiloiu cu privire la clasificarea melodiilor după gen, cercetătorul 
etnomuzicolog István Almási a propus un model de fișă analitică valoroasă și unică 
prin conținutul ce viza analiza elementelor structurale ale cântecului. Acestea au fost 
cuprinse într‑un studiu intitulat Considerații preliminare asupra sistematizării Arhivei 
de muzică populară publicat în AMET pe anii 1968–197039. Autorul propune tipărirea 
unui formular în care se notează date legate de identitatea cântecului: numărul și 
fondul din care provine, localitatea, județul, zona. Se mai completează elemente legate 
de morfologia cântecului popular: numărul de silabe, gruparea versurilor, rime, ritm, 
mod de execuție, tempo. Elementele structurale propuse pentru a fi analizate sunt: 
incipit (adică, notarea primului rând melodic), conturul melodic al fiecărui rând 
din cântec, cezurile fiecărui rând, formă, ambitus, sistemul tonal‑modal, cadența și 
nucleul, observații. Autorul a mai amintit în studiu rolul indicilor care oferă aflarea 
imediată și sigură a oricărui cântec, iar în cazul fișelor de analiză reușim să avem la 
îndemână totalitatea elementelor structurale ale cântecului40. În finalul studiului autorul 
propune multiplicarea fișelor în șase exemplare, motivând că în felul acesta avem la 
îndemână totalitatea elementelor structurale ale cântecului. Prin studiul propus, legat 
de sistematizarea materialului de muzică populară din arhivă, se urmărește găsirea 
rapidă și sigură a oricărei melodii existente în inventar și „ne asigură o imagine de 
ansamblu asupra celor mai importante componente ale cântecului”41.
A urmat o altă propunere pentru clasificarea producțiilor folclorice muzicale. 
Profesoara Ileana Szenik și cercetătoarea Lucia Iștoc au publicat un studiu vast și 
cuprinzător intitulat Proiect de clasificare a melodiilor populare vocale42. Studiul a fost 
39  István Almási, Considerații preliminare asupra sistematizării Arhivei de muzică populară, în „Anuarul 
Muzeului Etnografic al Transilvaniei pe anii 1968–1970”, Cluj, 1971, p. 437–448.
40  Ibidem, p. 446. 
41  Ibidem, p. 445.
42  Ileana Szenik, Lucia Iștoc, Proiect de clasificare a melodiilor populare vocale, în „Anuarul de Folclor”, 
V – VIII, 1984–1986, p. 305–352.

Elena HLINCA DRĂGAN
42
conceput pentru clasificarea tipologică a genurilor vocale cu formă strofică culese în 
Transilvania și aflate în fondurile Arhivei de Folclor Cluj (AFC) și ale Conservatorului 
de Muzică „Gheorghe Dima” (ACC), dar și pentru materialele publicate în colecțiile de 
folclor transilvănean. Acestea sunt enumerate în nota 16 a studiului.
Fișa analitică propusă de István Almási pentru analiza elementelor structurale ale cântecului
Deși existau metode de clasificare precum cea lexicală (ordonare de tip dicționar), 
clasificare gramaticală care are în vedere toate elementele morfologice (melodie, ritm, 
vers), autoarele propun o clasificare tipologică ce poate stabili, în domeniul circulației 
melodiilor, tipurile general răspândite sau cele cu o circulație restrânsă43.
Din studiul autoarelor aflăm că în clasificările tipologice bazate pe elementul 
melodic există diferite puncte de vedere în privința ierarhizării criteriilor. Criteriul 
de prim ordin al clasificării este profilul melodic. Melodiile au fost transpuse conform 
principiilor notării relative. Una din noțiunile cu care se operează în clasificare este 
registrul care poate fi grav, mediu, acut și hipergrav. Entitatea cu care se operează în 
clasificare este rândul melodic.
Pentru o orientare mai ușoară și mai metodică s‑a alcătuit un catalog al 
transcrierilor în care sunt prezentate transcrieri muzicale, nu pe fișe, ci după cotele din 
fondurile înregistrate.
La ora actuală Arhiva de Folclor parcurge o nouă etapă în procesul de sistematizare 
a culegerilor și anume digitalizarea întregului material existent, prin care ni se prezintă 
date mai amănunțite, mai complete și mai cuprinzătoare legate de bogăția materialului 
folcloric din Arhivă. 
43  Ibidem, p. 333.

Arhiva de Folclor Cluj – O realitate acceptată
43

Elena HLINCA DRĂGAN
44

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXV–XXVI, 2021–2022, p. 45–57
UN VREDNIC URMAȘ AL LUI ION MUȘLEA
Ion H. CIUBOTARU*
Pe la începutul celei de a treia decade a lunii lui cuptor din acest an, profesorul 
universitar Ion Cuceu, reprezentat de seamă al școlii etnologice clujene, a pășit în 
rândul octogenarilor. Aparține unei familii de țărani din 
Giurtelecul Hododului, o așezare pitorească și prosperă, 
situată în extremitatea sudică a județului Satu Mare, pe 
pantele vestice ale Dealurilor Sălajului, nu departe de 
orășelul Cehu Silvaniei. Asemenea multora dintre etnologii 
români, descendența lui reprezintă un titlu de noblețe, pe 
care‑l poartă cu demnitate, spre cinstirea înaintașilor.
L‑am cunoscut cu mai bine de o jumătate de veac în 
urmă, într‑o primăvară timpurie ce se revărsa generoasă 
peste cetatea de la poalele Feleacului. Venisem la Cluj 
pentru a cunoaște mai îndeaproape fondurile documentare 
ale Arhivei de Folclor a Academiei Române, întemeiate 
de Ion Mușlea. Director al institutului academic în care 
intram era, pe atunci, Ion Taloș, discipol apropiat al lui 
Mușlea, pe care învățatul transilvănean îl prețuia foarte 
mult, socotindu‑l un cercetător deosebit de înzestrat, căruia îi prevedea o carieră științifică 
strălucită, ceea ce avea să se confirme întru totul.
Deosebit de amabil, cel ce diriguia destinele acelui centru de cercetări științifice m‑a 
ajutat să mă familiarizez foarte repede cu criteriile privitoare la organizarea, clasificarea 
și sistematizarea materialelor folclorice din fondul respectiv, așa cum fuseseră gândite de 
ctitorul prestigioasei instituții etnologice. Celelalte documente, rezultate din cercetările 
folclorice contemporane, abia se tezaurizau și aveau principii de ordonare pe care le 
văzusem la Institutul de Folclor din București. Săptămâna petrecută în capitala transilvană 
era pe sfârșite. Ultima zi fusese rezervată întâlnirilor colegiale, ce aveau să se dovedească 
deosebit de profitabile pentru toți cei implicați. S‑au pus atunci bazele unor prietenii 
temeinice, care au înfruntat vremurile fără a se deteriora câtuși de puțin.
Să nu uităm că, la vremea aceea, mișcarea etnofolclorică clujeană se afla în plină 
expansiune. Pe lângă prodigioasa activitate desfășurată de întemeietorul arhivei amintite, 
oameni de știință precum George Vâlsan, Romulus Vuia, Valer Butură ori Gheorghe 
Pavelescu – pentru a‑i numi doar pe cei proeminenți – dădeau la iveală lucrări etnologice 
*  Institutul de Filologie Română „A. Philippide” al Academiei Române, Iași.

Ion H. CIUBOTARU
46
valoroase, a căror valabilitate a rămas intactă până astăzi. Aceasta era atmosfera în care 
s‑a format ca specialist în etnografie, folclor și antropologie culturală Ion Cuceu.
Nu știm dacă a avut șansa de a‑i cunoaște personal pe cei câțiva dintre reprezentanții 
de frunte ai domeniului, dar se cheamă că a fost contemporan cu ei, i‑a văzut pe stradă 
ori la bibliotecă, i‑a ascultat conferențiind și, mai presus de toate, le‑a consultat opera. 
În anii instrucției universitare a făcut parte din Cercul studenților folcloriști care, vară 
de vară, se deplasau prin sate, inițiindu‑se în tainele cercetărilor de teren. N‑o făceau la 
voia întâmplării, ci sub îndrumarea atentă a celor cu care se școleau, profesorii Dumitru 
Pop, Ion Șeuleanu, Nicolae Bot ș.a.
Cea dintâi descindere a lui Ion Cuceu în lumea rustică transilvăneană, alta 
decât aceea pe care o știa de acasă, a făcut‑o pe Valea Drăganului. O remarcabilă zonă 
etnografică, brăzdată de apele pârâului cu același nume, ce pornesc de la poalele Munților 
Vlădeasa și se varsă în Crișul Repede, mai jos de Negreni. Așezarea ce și‑a pus amprenta 
asupra întregii zone era una din cele mai vechi și conserva o civilizație tradițională de 
excepție. Particularitățile folclorice pe care le dezvăluia stârneau cel mai viu interes, 
deoarece se revendicau dintr‑un spațiu de confluență a meleagurilor clujene cu cele 
bihorene. De altfel, satul Valea Drăganului, care de mai multă vreme este arondat județului 
Cluj, ținuse cândva și de Țara Bihariei, ceea ce înseamnă că sublimase esența spiritualității 
tradiționale din acele ținuturi binecuvântate.
Se poate spune deci că, pentru studentul Ion Cuceu, debutul cercetărilor de teren s‑a 
produs sub cele mai favorabile auspicii. Iar teza de licență, consacrată direcțiilor teoretice 
și metodologice promovate de Școala Sociologică a lui Dimitrie Gusti, i‑a netezit calea 
spre viitoarele preocupări științifice, care aveau să se dovedească atât de rodnice.
În toamna anului 1967, proaspătul absolvent al Facultății de Filologie de la 
Universitatea Babeș‑Bolyai ocupa un post de cercetător stagiar la Secția de Etnografie 
și Folclor din cadrul Filialei locale a Academiei Române. Fiind începător, avea dreptul 
la o perioadă de acomodare, fără a i se încredința sarcini precise, ba chiar și la unele 
vizite pe care le putea face la institutele similare din țară. Dar cum toți colegii săi erau 
implicați într‑o vastă campanie de cercetări folclorice, etnomuzicologice și coregrafice 
(româno‑maghiaro‑săsești) în satele de pe Valea Gurghiului, n‑a pregetat nici o clipă. 
Și‑a făcut bagajele și a pornit la drum împreună cu ceilalți.
Acțiunea fusese inițiată prin 1965 de Ion Mușlea, coordonată apoi de profesorul 
Dumitru Pop (1966–1969), iar ultimii doi ani (1970–1971) avea să fie îndrumată de Ion 
Taloș. La început, novicele Ion Cuceu a lucrat împreună cu mai‑vârstnica lui colegă Olga 
Nagy, descoperind frumusețea și farmecul prozei folclorice locale, un domeniu pe care 
specialista maghiară îl stăpânea foarte bine, iar colaboratorul său avea să‑l investigheze 
ani în șir, cu rezultate dintre cele mai frumoase. A beneficiat apoi de tovărășia lui Ion 
Taloș, cu care a investigat practicile agrare și pastorale, s‑a asociat și cu fostul său dascăl 
Dumitru Pop, în căutarea ceremonialurilor maritale, dar în cele din urmă a trebuit s‑o 
ia și pe cont propriu, salvând de la uitare o bună parte din poezia datinilor de nuntă 
existente în zona explorată.
Câțiva dintre coechipierii acelei faimoase expediții și‑au făcut cunoscute, destul 
de repede, roadele muncii lor, în coloanele diverselor publicații românești ori străine, 
care existau la vremea aceea. Cele mai multe comentarii însă au apărut în trei numere

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
47
consecutive ale revistei „Marisia” (1978), buletinul științific al Muzeului Județean din 
Târgu Mureș. Treizeci de ani mai târziu, profesorul Ion Cuceu scotea ediția a doua a 
acelei prețioase monografii etnologice, într‑un volum elegant, ce numără patru sute 
douăsprezece pagini. Valorizarea integrală însă a acelui important proiect este departe 
de a fi încheiată. Au rămas nepublicate documentele care au stat la baza comentariilor 
științifice de tot felul. Acestea se păstrează în colecțiile arhivei de la institutul clujean, iar 
faptul că multe dintre ele sunt deja transcrise constituie garanția că, nu peste multă vreme, 
vor ajunge pe masa de lucru a celor interesați.
Atunci când ne‑am cunoscut, cercetările 
folclorice de pe Valea Gurghiului erau pe sfârșite. 
Ion Cuceu îmi vorbea despre experiența avută cu 
mult patos și siguranță de sine, ceea ce însemna că 
botezul prin care trecuse îl maturizase. N‑a pierdut, 
totuși, prilejul de a relua discuțiile despre fondul 
Mușlea – pe care tocmai îl văzusem –, semn că îl 
cunoștea foarte bine și nutrea o admirație nesfârșită 
față de cel ce făcuse posibilă o asemenea realizare 
științifică. S‑a interesat în trecere și de proiectele 
ieșenilor, dar n‑o făcea cu te miri ce curiozitate 
profesională, ci mai mult din politețe. Probabil 
că demersurile noastre i se păreau și lui, ca atâtor 
altora, simple aventuri. Când a cunoscut însă mai 
îndeaproape fondurile documentare ale Arhivei 
de Folclor de la Iași, impresiile i s‑au schimbat 
radical. Și nu a ezitat să le expună în câteva 
însemnări memorialistice.
Cam tot pe atunci, la un an‑doi după angajare, Ion Taloș îi propunea noului venit 
să intre în colectivul care lucra la elaborarea unor teme de larg interes național, proiectate 
de același neobosit Ion Mușlea. Este vorba de Corpusul cimiliturii românești (pentru care 
aveau să se indexeze peste 50.000 de texte) și Dicționarul tezaur al proverbelor românești, 
întemeiat pe nu mai puțin de 150.000 de documente paremiologice. Cuceu a acceptat 
bucuros oferta care i se făcea și s‑a apucat de treabă la modul cel mai serios. Sunt opere 
fundamentale, întocmite cu rigoare științifică exemplară, încât nu ne rămâne decât 
să regretăm că nu au văzut încă lumina tiparului. O încercare timidă în acest sens s‑a 
făcut la un moment dat, tot de către Ion Cuceu. Prin anul 2006, el a publicat la Editura 
Litera Internațional din Basarabia un mic Dicționar al proverbelor românești, totalizând 
7777 de texte. Adică o parte infimă din materialul existent la Cluj. Dar faptul că s‑a 
bucurat de o audiență atât de frumoasă dovedește cât de așteptată este tipărirea integrală 
a Dicționarului tezaur.
Epuizând fondurile documentare existente în țară, colegii clujeni s‑au decis să 
poposească și la Arhiva de Folclor a Moldovei și Bucovinei, care abia se înfiripa. Setea 
lor de cunoaștere se îmbina, probabil, și cu dorința de a se convinge că experimentul 
cercetătorilor din capitala bătrânei provincii era într‑adevăr viabil. Ne‑am bucurat să‑i 
avem oaspeți pe Ion Taloș, Virgiliu Florea, Ion Cuceu și Stela Belozerov în acea toamnă

Ion H. CIUBOTARU
48
târzie a anului 1976. Iar faptul că lucraseră cu spor o săptămână încheiată constituia 
un indiciu că nu se întorceau acasă cu tolba goală. Ion Taloș a cercetat și o seamă de 
documente privitoare la datina colindatului, iar Ion Cuceu avea să revină la Iași, împreună 
cu Maria Cuceu, pentru a excerpta toate informațiile asupra obiceiurilor agrare din 
Moldova. Au fișat răspunsurile la chestionar, au făcut transcrieri de texte de pe benzile 
magnetice, încât baza de date pentru proiectul la care lucrau creștea văzând cu ochii.
Cercetările de teren, cu care se familiarizase încă de timpuriu, au rămas pentru Ion 
Cuceu o preocupare constantă ani și ani de‑a rândul. Așa procedaseră toți etnologii de 
seamă ai țării, pentru a nu mai vorbi de cei din afara fruntariilor, iar el nu avea nici un 
motiv să‑și caute alt drum. De la Ovid Densusianu, Romulus Vuia, Ion Mușlea sau Ovidiu 
Bârlea a învățat să‑și delimiteze, cu mare claritate, domeniile ce urmau a fi abordate. 
Prin urmare, orice descindere într‑un sat sau altul avea repere precise: obiceiurile agrare, 
proza populară și, într‑o mai mică măsură, ritualurile nupțiale. Nu a existat nici o zonă 
folclorică arhaică în spațiul transilvănean, pe care să n‑o fi explorat. Din Bihor, Sălaj, 
Marmația, Țara Hațegului, ținuturile Zarandului și până în Codru sau Giurtelecul natal, 
de peste tot a cules câte ceva. Iar informațiile adunate, cele mai multe inedite, le‑a așezat 
cu răbdare și pricepere la temelia celor două zidiri, cărora le‑a jertfit cei mai frumoși ani 
ai carierei sale profesionale.
Studiile pe care le‑a publicat în 1983 și 1987, împreună cu Maria Cuceu – Actualitatea 
unei teme etnografice: obiceiurile agrare și Cercetarea obiceiurilor agrare și problema 
tipologizării lor – anunțau deja pregătirea unei lucrări fundamentale, ce nu a întârziat să fie 
încredințată tiparului. Primul volum din seria Vechi obiceiuri agrare românești. Tipologie 
și corpus de texte este consacrat Paparudei și a apărut în anul 1988 la Editura Minerva. 
Este „o abordare științifică modernă și completă a unui domeniu de cercetare până azi 
vitregit, dar de o mare importanță în cunoașterea 
ființei spirituale a poporului român”1. O cercetare 
model, pe care etnologi ca Paul H. Stahl, Nicolae 
Bot, Mihai Coman, Otilia Hedeșan sau Iordan 
Datcu n‑au contenit s‑o elogieze.
Ne bucuram că la vremea aceea autorii erau 
deciși să se ocupe și de celelalte rituri agrare 
(Mama Ploii, Tatăl Soarelui, Caloianul, Sângeorzul 
sau Bloaja, Cununa secerii și Plugușorul), pentru 
că numai în felul acesta s‑ar fi rezolvat definitiv 
problema riturilor fertilizatoare integrate celei 
mai importante îndeletniciri a poporului român. 
Au venit însă evenimentele din decembrie 1989, 
cu deschiderile, năzuințele și amăgirile lor. Ion 
Cuceu s‑a lăsat dus de val – ca atâția alții –, 
aruncându‑se în vâltoarea vremurilor. Avea atât 
de multe de făcut.
1  Ion Cuceu, Maria Cuceu, Vechi obiceiuri agrare românești. Tipologie și corpus de texte. I, București, Editura 
Minerva, 1988, p. 5.

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
49
Pe la începuturile lui 1990, grație demersurilor sale, așezământul pe care‑l păstorea 
din 1985 se transforma în institut academic (Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei 
Române”), iar fondul rămas de la ilustrul său înaintaș se numea din nou Arhiva Ion 
Mușlea. Altfel spus, își recăpăta statutul uzurpat cu mai bine de o jumătate de veac în urmă. 
Și cam tot pe atunci, în deceniul de la cumpăna mileniilor, publicația institutului căpăta, 
în sfârșit, denumirea pe care fondatorii și‑ar fi dorit să i‑o atribuie încă de la început: 
„Anuarul Arhivei de Folclor”. Era cel mai frumos omagiu ce i se putea aduce marelui 
dispărut. Cât despre exegeza asupra riturilor agrare românești, nădăjduim că merituoșii 
etnologi Ion Cuceu și Maria Cuceu vor găsi resursele necesare pentru a finaliza, așa cum 
se cuvine, proiectul din 1988.
Cealaltă dominantă a preocupărilor științifice ale etnologului clujean o constituie 
proza populară. Domeniul începuse să‑l atragă încă de la îmbrățișarea carierei de cercetător 
științific, iar experiența acumulată pe Valea Gurghiului pare să fi fost hotărâtoare în 
această privință. Cam pe atunci se contura și ideea de a elabora o teză de doctorat cu 
această temă. În 1969 atrăgea atenția asupra povestitului influențat de lecturi în Ibănești 
– Pădure, județul Mureș, iar șase ani mai târziu prezenta comunicarea Povești și povestitori 
din Giurtelec – Satu Mare. Tot în aceeași perioadă (1967–1974) cerceta creațiile populare 
în proză de pe Valea Superioară a Mureșului, satele sălăjene, zona Codrului și Câmpia 
Transilvaniei, pentru ca imediat după aceea să investigheze, în același scop, Bihorul, Țara 
Hațegului, Țara Zarandului ș.a.
Disertația și‑a pregătit‑o sub îndrumarea profesorului Dumitru Pop și se intitula 
Fenomenul povestitului. Încercare de sociologie și antropologie asupra narațiunilor populare. 
Susținerea publică din 1978 a produs o impresie deosebită asupra examinatorilor, precum 
și a specialiștilor aflați în sala de festivități a Facultății de Filologie de pe strada Horia. 
Temeinicia lucrării rezultă și din faptul că, până la acea dată, doctorandul reușise să 
realizeze peste 500 de interviuri cu cei mai talentați păstrători ai narațiunilor folclorice 
transilvănene. Un volum de informații imens și deosebit de prețios, care n‑ar trebui să 
zacă în fondurile Arhivei de Folclor a Academiei ori ale Laboratorului de Sociologie de 
la Universitatea clujeană, ci să fie dat publicității cât mai repede cu putință.
Plăcut impresionați de noutățile pe care le aducea teza de doctorat prezentată, ca 
și de acuitatea interpretărilor, membrii comisiei, cărora li s‑au alăturat și câțiva dintre 
referenții externi, îl îndemnau pe autor să‑și publice lucrarea fără întârziere. Protagonistul 
însă n‑a încredințat‑o tiparului decât spre sfârșitul secolului respectiv (1999), pentru că 
numai atunci reușise să facă o analiză adâncită a povestitului ca proces de comunicare. 
Adică să valorizeze, așa cum își dorea, câștigurile teoretice și metodologice dobândite 
din sociologie și antropologie, din sociolingvistică și semiotică. În felul acesta, povestitul 
apare ca un complex de valori social‑umane vii, prinse în ansamblul unei vieți sociale date, 
precum și ca o realitate constitutivă a existenței colective. Publicarea cărții a reprezentat un 
veritabil eveniment editorial, iar numărul mare de recenzii – toate favorabile – probează 
valabilitatea demersului întreprins.
Cunoscut încă din Antichitate, fenomenul povestitului n‑a fost analizat sub 
aspect sociologic decât în secolul al XX‑lea. Atunci s‑a constatat că narațiunile populare 
întruchipează obiectivări ale spiritului omenesc. Prilejurile de povestit, de o diversitate 
remarcabilă, pot fi împărțite în două categorii: irelevante și tipologizabile. Primele par mai

Ion H. CIUBOTARU
50
greu de încadrat în anumiți parametri. Celelalte, dimpotrivă, au fost clasificate în funcție 
de structura mediului de povestit, de timpul sau locul desfășurării procesului comunicativ, 
precum și după gradul de iterativitate. Factorul de legătură îl constituie mesajul epic 
articulat și transmis de povestitor, receptat și decodat de grupul de ascultători. După 
opinia autorului, alături de basme trebuie luate în considerație povestirile superstițioase, 
unele legende și memoratele, texte ce n‑au fost examinate cu atenție de către folcloriștii 
de odinioară.
Etnologul clujean a subliniat adevărul că mesajul narativ constituie o structură 
complexă și variabilă, a cărei încărcătură informațională se organizează, cantitativ și 
calitativ, în raport cu nivelul performării povestitului. Factorul cod este valoros, nu atât 
prin componentele sale (lingvistică, mimică, gestuală), cât printr‑o anume dispunere 
și configurare a acestora în cadrul discursului. Ritmul comunicării verbale din timpul 
povestitului diferă de acela al conversațiilor zilnice.
Capitolul în care se ocupă de Terminologia populară i‑a prilejuit lui Ion Cuceu 
un erudit excurs bibliografic, de la manuscrisul popei Grigore din Măhaci, până la 
contribuțiile lui Simion Florea Marian, Ion Cazan și Ovidiu Bârlea. Avatarurile cuvântului 
poveste sunt urmărite în scrierile veacurilor XVII–XVIII. De exemplu, în cronica lui 
Grigore Ureche, poveste avea înțelesul de eveniment istoric narat, întâmplare reală ori 
superstițioasă, relatare a unui incident dintr‑o luptă, dar și de semn prevestitor. La Miron 
Costin, termenul capătă și sensul de tradiție orală veridică: „precum au rămas den om 
în om în țară poveste”2. Un traseu diferit l‑a avut cuvântul basm (basn/basnă), care de la 
accepțiunea de minciună, născocire, scornitură, a ajuns sinonim cu narațiunea fabuloasă.
Capitolele cele mai importante ale studiului sunt Funcționalitatea comunicării și 
Medii, situații de povestit, povestitori. În primul, se pornește de la Constantin Brăiloiu, cel 
ce a observat rostul comunicării narative pentru grupul uman implicat. Potrivit ilustrului 
etnomuzicolog, dar și altor monografiști (Henri H. Stahl, Traian Herseni, Ion Ionică, Ion 
Cazan, Ernest Bernea, Ștefania Cristescu Golopenția), cultura populară este integrată 
sferei socialului, deși, la rândul ei, formează o unitate, un sistem. Inițial, povestitul a 
avut o funcție ritual‑cultică. Magia băsmuitorilor era destinată alungării necuratului și 
a altor spirite nefaste din preajma așezărilor omenești. Elena Niculiță‑Voronca preciza 
că poveștile trebuiau să fie lungi, pentru ca Dumnezeu să poată înconjura casa cu fiecare 
dintre ele de trei ori, spre purificarea spațiului. Funcția apotropaică a narațiunilor era 
atât de prețuită încât, în multe case, colibe păstorești sau forestiere, ritualul povestitului 
s‑a păstrat în fiecare seară.
Îndepărtând influența malefică a vrăjilor și farmecelor, povestea fantastică 
asigura sporul animalelor din gospodărie. Ion Cuceu analizează multiplele fațete ale 
acestui ritual străvechi. Credințele se suprapun adesea peste pasaje de basm. La Dorna 
Candrenilor, de pildă, după cum afirma Ovidiu Bârlea, bătrânii credeau că dacă se 
spunea câte o poveste diferită în fiecare noapte, de la data intrării berbecilor între oi 
și până la primul fătat, „atunci a face oaia on mniel năzdrăvan, să poată ști tăt șe‑ai să 
paț”3. Superstiții asemănătoare existau și în Maramureș. Elementul constant al credinței 
2  Ion Cuceu, Fenomenul povestitului. Încercare de sociologie și antropologie asupra narațiunilor populare, Cluj, 
Editura Fundației pentru Studii Europene, 1999, p. 81. 
3  Ovidiu Bârlea, Antologie de proză populară epică, I, București, Editura pentru Literatură, 1966, p. 16.

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
51
străbune este „prescripția rituală de a nu repeta o 
narațiune pe durata gestației oii de la care ciobanul 
așteaptă mielul năzdrăvan”4. Un alt ritual cu funcții 
apotropaice, propițiatoare și purificatoare este 
cel reflectat în motivul Pâinea își spune povestea 
(K 555.1.1 și K 555.1.2 din Stith Thompson). De 
această dată este vorba de mentalități agrare.
Într‑o altă secțiune a lucrării (Celelalte 
funcții socioculturale), autorul pornește de la unele 
afirmații făcute de Ovidiu Bârlea – antemergător 
în studiul valorilor formative și integratoare ale 
povestitului –, evidențiind acțiunea modelatoare 
a acestui fenomen asupra individului: „Tradiția 
narativă a unei colectivități umane a decantat 
de‑a lungul veacurilor, în forme de expresie 
epică, rituri și credințe, reprezentări mitice 
și religioase, alături de experiențe și trăiri”5. 
Funcția formativ‑integrativă cumulează o seamă 
de valențe funcționale de interreacție: comunicativă, de conservare, de inițiere, de 
integrare și derefulatorie.
Odată cu atenuarea sacralității și a aspectelor ritualice, narațiunea capătă o nuanță 
ludică, asociată de Ion Cuceu cu funcționalitatea estetico‑distractivă. O importanță 
deosebită o are funcția cathartică. Frumusețea rostirii basmului, ritmul intern al 
comunicării au rol hotărâtor „în câștigarea stării de echilibru atât pentru individ, cât și 
pentru mediul social în care are loc actul narativ”6.
Deosebit de valoros este și capitolul privitor la Medii, situații de povestit și povestitori. 
Acesta remediază o lipsă în cercetarea narațiunilor populare de la noi. Noțiunile de ocazii 
și prilejuri de povestit au simplificat o realitate complexă. „S‑au neglijat, astfel, aproape cu 
totul situațiile de povestit, atât de variate și difuze în viața cotidiană a satului românesc”7. 
Iscate din necesitatea de a sta noaptea la căpătâiul răposatului, pentru a‑l apăra de spiritele 
malefice, poveștile priveghiului s‑au axat pe motivele în care somnul este aducător de 
nenorocire în destinul eroilor.
Etnologul din capitala Ardealului acordă un rol important mediilor de povestit legate 
direct de ocupațiile de bază ale românilor: agricultura și păstoritul. Adică îndeletnicirile 
cardinale, cum le numea Petru Caraman. La clăcile de desfăcat porumbul, povestitul 
atenua monotonia lucrului. În Valea Gurghiului, spre exemplu, erau preferate poveștile 
lungi, specifice repertoriului stânjenarilor. Și în Sălaj, povestitul „la desfăcatul mălaiului” 
ocupa un loc de seamă, în cadrul căruia se performau narațiunile fantastice.
Mediile de povestit pastorale au avut, la rândul lor, o pondere importantă în 
formarea repertoriilor unor băsmuitori faimoși. Povestitul în familie – cea mai închegată 
4  Ion Cuceu, Fenomenul povestitului, p. 106.
5  Ibidem, p. 118.
6  Ibidem, p. 127.
7  Ibidem, p. 129.

Ion H. CIUBOTARU
52
și mai complexă unitate socială – contribuie la educarea copiilor. Odată cu cele dintâi 
cunoștințe, aceștia își însușesc limba, deprinderile, precum și stilul narativ al meleagurilor 
natale. Autorul nu neglijează nici alte medii de povestit, exterioare satului, cum ar fi lumea 
ostășească, șantierele, în genere toate colectivitățile de muncă.
Un interes aparte suscită și capitolul pe care‑l consacră memoratelor, povestirilor 
superstițioase și legendelor. Aici se încearcă stabilirea ariei de răspândire a unei 
reprezentări mitice și a credințelor ce o compun în ambianța socială a colectivității rurale, 
examinându‑se totodată reflexele narative ale acestora în straturile memoriei colective. 
Pădureanca (Fata Pădurii) ori Strigoii prezintă o frecvență maximă în repertoriile 
povestitorilor transilvăneni, în vreme ce Marțsara sau Zgrimințeșii (Solomonarii) apar 
cu mult mai rar. Regresiunea ultimelor motive narative în repertoriile contemporane se 
explică prin diminuarea forței de influență a substratului din care s‑au ivit.
La sfârșitul acestui remarcabil demers științific, Ion Cuceu își exprimă regretul că 
nu a putut lărgi substanțial baza documentară, astfel încât să pună la contribuție creațiile 
populare în proză de pe întregul cuprins al României. Dar chiar și așa, cercetarea sa este 
una temeinică, bazată pe un material bogat și variat, capabilă să ofere oricând un model 
pentru eventualele inițiative similare. Nu întâmplător, Viorica Nișcov – una dintre cele 
mai avizate specialiste în privința prozei folclorice – considera că lucrarea cercetătorului 
clujean, este „cea mai completă prezentare până în momentul de față a fenomenului 
povestitului autohton, în dimensiunea lui istorică, sociologică, funcțională, semiotică 
și sociolingvistică, bazată pe investigare de materiale publicate […], fonduri de arhivă, 
precum și pe cercetări intensive de teren”8.
O contribuție științifică importantă în domeniul epicii folclorice o reprezintă și 
editarea în 1987, alături de Maria Cuceu, a colecției lui Ioan Micu Moldovan, Povești 
populare din Transilvania, cu o prefață de Ovidiu Bârlea. Făceau astfel o restituire 
importantă și, în același timp, un act de dreptate față de profesorul de la Blaj, al cărui 
nume intra, în sfârșit, în istoria folcloristicii românești, ca autor al colecției pe care o 
întocmise. Inclusă în ediția critică din anul 2014, această operă9 reprezintă – prin numărul 
narațiunilor cuprinse și valoarea lor – prima mare colecție de proză populară din această 
provincie, depășindu‑le pe cele ale Fraților Schott și Mircea Stănescu Arădanul. Urzeala 
celor 164 de texte epice respectă, în genere, tiparul tradițional. Chiar dacă unele variante 
cuprind inflexiuni livrești și latinisme greoaie, iar altele prezintă stângăcii în exprimare, 
cele mai multe dintre ele cultivă graiul local, colorat cu proverbe, zicători și expresii 
idiomatice. Culegători ca Demetriu Pop, Vlasiu Precup și Mihai Străjanu au notat basme 
armonioase din punct de vedere compozițional, cu o curgere logică a episoadelor și 
respectarea formulelor introductive, mediane și finale.
Merită subliniat și faptul că, pe lângă narațiuni, manuscrisele rămase de la 
Moldovănuț conțin și piese folclorice în versuri, baladele, cântecele lirico‑epice, colindele 
și chiar cântecele propriu‑zise suscitând un interes aparte. Textele sunt transcrise după 
8  Viorica Nișcov, Ești cât povestești. O fenomenologie a basmului popular românesc, București, Editura 
Humanitas, 2012, p. 127.
9  Ioan Micu Moldovan, Folclor din Transilvania (1863–1878), vol. I. Povești, colinde și balade. Ediție critică, 
postfață, note, indici și glosar de Ion Cuceu și Maria Cuceu. Introducere de Ovidiu Bârlea, Cluj‑Napoca, 
Editura Mega, 2014, vol. II, 2015.

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
53
originalele aflate la Sibiu și Cluj, acestea din urmă incluzând și manuscrisele din Biblioteca 
Arhidiecezană de la Blaj, de existența cărora Adrian Fochi nu avea cunoștință. Munca 
editorilor, de restituire integrală și la nivelul tuturor exigențelor a colecției cărturarului 
blăjean, avea să se dovedească deosebit de anevoioasă. Ei n‑au precupețit însă nici un 
efort, închinându‑i lui Ioan Micu Moldovan, toată cinstirea cuvenită. Este un indiciu 
clar că volumele ce alcătuiesc seria Folclor din Transilvania, pregătite pentru tipar de 
Ion Cuceu și Maria Cuceu, pot constitui ediția definitivă a acestei îndelung nedreptățite 
opere. Iar ecourile pe care le‑au avut în rândul specialiștilor dovedesc că și‑au câștigat 
deja locul în panteonul nostru etnocultural, numărându‑se printre realizările de seamă 
ale etnologiei românești.
Ultimul deceniu al veacului ce încheia mileniul trecut a fost pentru Ion Cuceu unul 
al deciziilor majore. Iar el avea să arate, în ciuda discreției care‑l caracterizează, că era 
pregătit să facă față tuturor provocărilor. Nu se acomodase încă în funcția de director al 
Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, care este efectiv creația lui, și o altă 
direcție de afirmare bătea la ușă. Este vorba de cariera didactică, pe care orice cercetător 
științific bine pregătit o poate îmbrățișa cu succes. Au dovedit‑o, de‑a lungul timpului, 
Romulus Vuia, Ovidiu Bârlea, Ion Taloș și atâția alții.
Ion Cuceu va ajunge deci profesor de etnologie la Facultatea de Litere în care 
se formase, dar și la Facultatea de Studii Europene, arondată aceleiași Universități 
Babeș‑Bolyai. Instituția de învățământ superior nou creată aparținea Fundației pentru 
Studii Europene, în subordinea căreia se găsea și o editură. Nu se hotărâse încă cine o va 
dirigui. Deocamdată, alături de ceilalți universitari (Dumitru Pop, Ion Șeuleanu, Virgiliu 
Florea), directorul institutului academic avea să devină un dascăl de prestigiu, contribuind 
la instruirea mai multor generații de studenți și la desăvârșirea pregătirii lor, ca viitori 
etnologi, prin excelenta școală doctorală clujeană.
N‑a trecut însă multă vreme și profesorul Cuceu era numit director general al 
Editurii Fundației pentru Studii Europene. O învestitură cât se poate de inspirată, pentru 
că a onorat‑o așa cum puțini alții ar fi fost în stare să o facă. El a lansat de îndată un 
ambițios program de tipărituri, în cadrul căruia își găsea locul o amplă secțiune de 
valorizare a documentelor din arhiva întemeiată de Ion Mușlea. Și ca un suprem omagiu 
adus marelui său înaintaș, primul volum – tipărit în anul 2003 – se intitulează Arhiva de 
Folclor a Academiei Române și poartă semnătura ctitorului. O carte de aproape 400 de 
pagini format academic, între coperțile căreia sunt reunite studiile, memoriile întemeierii, 
rapoartele de activitate și chestionarele întocmite de vizionarul cărturar cu atâta pricepere 
și devotament.
Scos cu ocazia împlinirii a trei sferturi de veac de la edificarea prestigioasei instituții, 
volumul este însoțit de crezul editorului: „Am considerat că era nevoie să reconstituim 
și să restituim dosarul întemeierii, al primei și celei mai fecunde perioade din evoluția 
Arhivei de Folclor a Academiei Române, aceea dintre anii 1930–1948”10.
La un moment dat, editorii își exprimă regretul că n‑au putut include în acest 
prim volum și vasta corespondență purtată de Ion Mușlea cu cei ce contribuiseră efectiv 
10  Ion Mușlea, Arhiva de Folclor a Academiei Române. Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de activitate, 
chestionare, 1930–1948. Ediție critică, note, cronologie, comentarii și bibliografie de Ion Cuceu și Maria 
Cuceu. Prefață de Ion Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2003, p. 33.

Ion H. CIUBOTARU
54
la înălțarea edificiului amintit. Dar poate n‑a fost rău că s‑a întâmplat așa. Căci tomul 
în discuție, atât de bine echilibrat, n‑ar mai fi suportat nici o adăugire, iar valoroasa 
corespondență, ce nu părea că va mai fi tipărită vreodată din cauza imensității sale11, 
ieșea la lumină după mai bine de un deceniu. O da publicității Cosmina Timoce‑Mocanu, 
o colaboratoare apropiată a profesorului Cuceu, într‑o ediție monumentală în două 
volume12, demnă de toată lauda.
Entuziasmat, directorul institutului însoțește 
cele două tomuri masive de o prefață caldă, în 
care nu contenește să elogieze izbânda fostei sale 
studente. Ba mai mult decât atât, lasă să se înțeleagă 
că, până în 2020, când ctitoria lui Mușlea împlinea 
90 de ani de existență, evenimentul avea să fie 
cinstit de un studiu monografic asupra arhivei, 
elaborat de aceeași Cosmina Timoce. Vremea însă 
a trecut, lumea s‑a mai schimbat și cum socoteala 
de‑acasă nu se potrivește cu cea din târg, lucrarea 
preconizată n‑a mai apărut. S‑a întâmplat ca și 
anul celebrării să fie blocat, dar pentru „cumplitele 
vremi” ce s‑au abătut asupra noastră nu putem cere 
socoteală nimănui.
Așa cum fusese gândit la început, proiectul 
editorial schițat de profesorul Cuceu căpăta 
proporții hasdeiene. Nu l‑a putut înfăptui întocmai, 
dar să publici vreo treizeci de cărți într‑un timp 
relativ scurt nu‑i o treabă la îndemâna oricui. Volumului din anul 2003 avea să‑i urmeze 
altul – la fel de impunător –, ce‑și propunea să aducă la cunoștința celor interesați 
„evaluările specialiștilor” asupra arhivei și a prețiosului său buletin științific „Anuarul 
Arhivei de Folklor”. În felul acesta, se putea „argumenta temeinic orizontul teoretic 
modern al noii orientări în studierea culturii tradiționale cu care venea institutul 
clujean”13. Și pentru a fi cât mai convingător, directorul general al editurii avea de gând 
să adune la un loc, în tomuri succesive, operele tuturor reprezentanților școlii etnologice 
clujene, în ediții științifice riguros alcătuite.
Atenția sa rămâne însă concentrată asupra documentelor tezaurizate în fondul 
Mușlea. Lansează deci două mari colecții (Monografiile Arhivei de Folclor a Academiei 
Române și Cercetări etnologice zonale), în care aveau să fie tipărite mai multe volume, 
toate bucurându‑se de cea mai frumoasă primire din partea specialiștilor. Cum era 
și firesc, primul număr din seria monografiilor, un adevărat model, fusese rezervat 
studiilor elaborate de Ion Mușlea: Șcheii de la Cergău și folclorul lor, Cercetări folclorice 
în Țara Oașului și Cercetări etnografico‑folclorice în Valea Gurghiului (jud. Mureș). 
11  Ibidem, p. 35–36.
12  Ion Mușlea, Schimburi epistolare cu respondenții la chestionarele Arhivei de Folclor a Academiei Române, 
vol. I: A‑L. Ediție îngrijită, note și studiu introductiv de Cosmina Timoce‑Mocanu. Prefață de Ion Cuceu, 
Cluj‑Napoca, Editura Mega, 2014; vol. II: M‑Z, 2015.
13  Idem, Arhiva de Folclor, p. 32.

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
55
Toate trei însumează vreo 550 de pagini, comentariile teoretice fiind însoțite de texte, 
glosare, schițe și 29 de fotografii alb‑negru, înfățișând crâmpeie edificatoare din lumea 
satelor investigate14.
Cercetărilor monografice semnate de Ion Mușlea aveau să li se adauge cele întocmite 
de basarabeanul Petre V. Ștefănucă (Folclor din județul Lăpușna și Cercetări folclorice 
pe Valea Nistrului de Jos), apoi studiile lingvistului Emil Petrovici (Folclor din Valea 
Almăjului (Banat) și Folclor de la Moții din Scărișoara), cel al lui Vasile Scurtu (Cercetări 
folclorice în Ugocea românească), al lui Gheorghe Pavelescu (Cercetări folclorice în sudul 
județului Bihor) și atâtea altele. Coordonatorul colecției își avertizează însă cititorii 
că genericul sub care așezase noua serie de publicații ale arhivei clujene nu era unul 
restrictiv ci, dimpotrivă, cât se poate de generos: „Nu vom omite, desigur, edițiile de 
autor ale unor cărți rezultate din cercetări ale ultimelor generații de specialiști, întemeiate 
pe etnometodologii noi, înțelegând să promovăm fieldwork‑ul și să încurajăm, fără 
prejudecăți, afirmarea antropologiei culturale și a noii etnologii europene în România”15.
Un gând răzleț al prodigiosului editor mi‑a reținut atenția în chip deosebit: 
„Intenționăm să tipărim Monografia Ținutului Pădurenilor Hunedoarei, datorată lui 
Ovidiu Bârlea”16. Vestea m‑a emoționat. Știu multe despre această operă exemplară, cu 
un destin atât de vitreg. N‑are nici o legătură cu studiile zonale alcătuite sub egida arhivei 
de la Cluj, dar cred că este cea mai temeinică lucrare de acest gen care s‑a scris vreodată. 
Am văzut‑o și am răsfoit‑o pe îndelete în odăița autorului, de pe strada Sfinții Apostoli, 
cu mai bine de patru decenii în urmă. Era gata de tipar dar, din păcate, n‑au apărut decât 
două capitole privitoare la ceremonialul funebru17. Mâhnit, profesorul Bârlea a așezat cu 
grijă dactilograma în niște coli groase și decolorate, a legat pachetul cu o sfoară de tort, s‑a 
urcat pe un scăunel și a pus lucrarea la loc, pe raftul de sus din partea stângă a bibliotecii. 
Editarea integrală a acelei faimoase moșteniri științifice, la care marele folclorist ținea atât 
de mult, va constitui un titlu de glorie pentru etnologul ce va avea șansa de a o încredința 
teascurilor tipografice.
Animator amplului program editorial demarat în deceniul întâi al noului mileniu 
nu și‑a îngăduit nici un răgaz. Între anii 2005–2007, ajutat de Maria Cuceu, Ion Șeuleanu 
și Anamaria Lisovschi, a pus în circulație patru cărți dense, în care sunt cuprinse mai 
toate informațiile existente în arhiva Mușlea referitoare la Ritualurile de nuntă din 
Transilvania. Un loc important în acest context îl ocupă ceremonialul marital bihorean, 
cu numeroasele lui specificități, unele dintre acestea având o vechime impresionantă. 
Știrile despre nunțile de altădată – „cu zasglău”, „fără zasglău”, „nunta fugălită” și cea „dă 
sară”, ca și Cântecul lăcății, Aleruirea miresei ori Nevesteasca – dezvăluie un repertoriu 
ritual‑ceremonial fascinant.
14  Idem, Cercetări etnologice zonale. Ediție critică, note și un glosar de Ion Cuceu și Maria Cuceu. Studiu 
introductiv de Ion Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2004. 
15  Ibidem, p. XXXVIII.
16  Ibidem.
17  Ovidiu Bârlea, Cântecele rituale funebre din Ținutul Pădurenilor (Hunedoara), în „Anuarul Muzeului 
Etnografic al Transilvaniei pe anii 1968–1970”, Cluj, 1971, p. 361–407; Idem, Bocetele și verșurile funebre 
din Ținutul Pădurenilor (Hunedoara), în „Anuarul Muzeului Etnografic al Transilvaniei pe anii 1971–1973”, 
Cluj, 1973, p. 509–581.

Ion H. CIUBOTARU
56
Tot în anul 2007, etnologii Ion Cuceu și Maria Cuceu puneau laolaltă documentele 
folclorice inedite, din același fond arhivistic, subsumate Ritualurilor agrare românești. O 
temă atât de dragă lor, asupra căreia s‑au oprit întotdeauna cu bucurie și cu o dăruire rar 
întâlnită. Primul volum numără 412 pagini și ilustrează prezența Plugușorului în spațiul 
românesc extracarpatic. Cu greu te poți decide care dintre piesele culese din Muntenia 
Estică, Dobrogea sau Moldova istorică sunt mai valoroase.
Surpriza însă o produc o bună parte dintre plugușoarele basarabene, îndeosebi 
acelea care circulau, la începutul secolului trecut, în satele din Bălți, Cetatea Albă, Hotin 
și Soroca. Toate acestea au un farmec aparte, ele conservând metafore insolite, precum 
cea a porților gospodarului – poleite la ceas de sărbătoare –, a merelor de aur dăruite 
plugarului primordial sau a belșugului ce se revarsă peste casele alduite. Sunt texte ce 
incită la interpretări îndrăznețe (magico‑mitice), cu trimiteri la structurile arhaice ale 
datinii. Cel de‑al doilea volum a apărut în anul 2008 și se ocupă de Orațiile după colind 
în spațiul românesc intracarpatic. Piesele corpusului aduc multe argumente în favoarea 
vechimii și a unității poeziei ritual‑ceremoniale de la cumpăna anilor.
În anul 2015, profesorul Cuceu inițiază o altă modalitate de valorizare a 
documentelor etnologice din arhiva reputatului său antecesor. Se bizuie pe sprijinul 
neprecupețit al Mariei Cuceu, dar și al Cosminei Timoce‑Mocanu, din ce în ce mai 
familiarizată cu patrimoniul pe care a avut norocul să‑l cerceteze. Cei trei încep să publice 
Corpusul răspunsurilor la chestionarele Ion Mușlea (II, IV, VII și Șezătoarea), o colecție 
fundamentală, de a cărei tipărire – într‑o ediție de‑a dreptul elegantă –, se ocupă, cu mult 
profesionalism, Editura Mega din Cluj‑Napoca. Primul volum număra 690 de pagini și 
reunește răspunsuri din Basarabia și nordul Bucovinei (satele românești de dincolo de 
graniță), în vreme ce al doilea, de aproape o mie de pagini, grupează informațiile primite 
din Moldova și Bucovina.
Cele patru chestionare au fost distribuite de Mușlea după cum urmează: II 
(Obiceiurile de vară) în anul 1931, IV (Obiceiurile de primăvară) în 1932, VII (Calendarul 
poporului pe lunile octombrie – decembrie) în 
1933, iar al patrulea, trimis în același an, privește 
Șezătoarea și literatura ei. Din Moldova istorică 
s‑au întors la Cluj o sută două răspunsuri: 49 fiind 
completate în satele din stânga Prutului, iar 53 în 
cele din partea dreaptă a râului.
Chestionarul al doilea se referă la Călușeri, 
Sânziene sau Drăgaică și obiceiurile de la seceriș 
(primul mănunchi de spice sau legătoarea, cununa, 
iepurele grâului, ultimul snop). Întrebările celui de 
al patrulea chestionar, optsprezece la număr, sunt 
distribuite astfel: patru pentru venirea primăverii, 
trei privitoare la pornirea plugului, două vizând 
focurile rituale, trei legate de ziua Sfântului 
Gheorghe, cinci cu trimitere la Sărbătorile de Paști, 
iar ultima referitoare la credințele, obiceiurile și 
legendele ce gravitează în jurul lunilor martie,

Un vrednic urmaș al lui Ion Mușlea
57
aprilie și mai. În ce privește Șezătoarea, aceasta este urmărită în toată complexitatea sa. 
Denumiri locale, prilejuri de organizare, participanți, locuri și norme de desfășurare, 
activități, petreceri etc.
Structura celor două volume este aproximativ aceeași. După un preambul, în care 
sunt cuprinse studiul introductiv semnat de Ion Cuceu, nota editorilor și chestionarele, 
urmează conținutul propriu‑zis, împărțit în trei secțiuni: I. Corpusul răspunsurilor (vol. 
I, p. 7–346; vol. II, p. 7–426), II. Sistematica. Tipologica. Analitica. Excerpte pentru lucrări 
de referință (vol. I, p. 347–613); vol. II, p. 428–885), III. Aparatul critic (vol. I. p. 615–690; 
vol. II, p. 887–996). Inspirați de indicele tematic al arhivei întocmit de Mușlea, dar și 
de fișele cumulative gândite de acesta, editorii au decis să ducă mai departe proiectul 
magistrului, adâncindu‑l. A rezultat un instrument de lucru prețios, ce va sta la baza 
multora dintre cercetările etnologice viitoare.
Profund recunoscător înaintașilor cu care s‑a format, etnologul Ion Cuceu și‑a 
făcut o datorie de onoare din a‑i cinsti așa cum se cuvine. Pe distinsul profesor Dumitru 
Pop, dascălul de care a fost atât de apropiat, ar fi vrut să‑l omagieze încă din timpul vieții. 
N‑a putut trece însă peste voința celui implicat care, cu multă delicatețe, i‑a refuzat 
propunerile. I‑a închinat, totuși, o conferință națională postumă, ținută la Filiala clujeană 
a Academiei Române, cu numai două zile înainte de data la care ar fi împlinit 85 de ani de 
la naștere. Contribuțiile științifice ale participanților și‑au găsit locul într‑un impunător 
volum18, dat la iveală de Editura Mega și cea a Fundației pentru Studii Europene.
Gânduri pioase a avut și față de alți doi mentori (Ion Mușlea și Ovidiu Bârlea), 
savanți în memoria cărora a organizat un simpozion de aleasă ținută profesională, 
manifestare de prestigiu ce s‑a finalizat prin publicarea unei cărți19 pe măsura valorii 
celor doi învățați. Pentru că mai ales de la ei a deprins rigoarea și acribia muncii pe care 
a desfășurat‑o, orientarea spre interdisciplinaritate și sobrietatea stilului științific.
18  Mentori și discipoli: 85 de ani de la nașterea Profesorului Dumitru Pop (1927–2006). Editori Ion Cuceu și 
Maria Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Mega, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2012.
19  Metode și instrumente de cercetare etnologică. Stadiul actual și perspectivele de valorificare. Studii închinate 
memoriei savanților Ion Mușlea și Ovidiu Bârlea. Editori Ion Cuceu și Maria Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura 
Fundației pentru Studii Europene, 2011.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXV–XXVI, 2021–2022, p. 59–66
ETNOLOGUL ION CUCEU LA 80 DE ANI. 
O VIAȚĂ ÎNCHINATĂ ARHIVEI DE FOLCLOR
Sanda IGNAT*
O fericită coincidență face ca relansarea buletinului științific al IAFAR să aibă 
loc într‑un an jubiliar pentru profesorul Ion Cuceu, așa încât tocmai în acest Anuar, ce 
continuă seria preluată și condusă de domnia sa între anii 1986–1996, am bucuria de a‑l 
felicita public la împlinirea a opt decenii de viață. Tradiția academică de a celebra în scris 
vârstele rotunde ale magiștrilor noștri, dincolo de funcția ei aniversară, ne dă prilejul 
binevenit să le redescoperim personalitatea și evoluția științifică dintr‑un alt unghi decât 
cel cotidian – într‑un cuvânt, să ieșim din acea îngustime caracteristică perspectivei 
ucenicului, aprofundând principiile mentorului la un alt nivel de obiectivare. Este și miza 
textului de față, prin care am redescoperit în figura îndrumătorului meu de doctorat pe 
etnologul Ion Cuceu, într‑o încercare de reconstituire a traseului său interior.
În biografia etnologului Ion Cuceu poate fi detectat cu ușurință acel fir roșu care 
indică ocrotirea Providenței asupra destinului său și care l‑a condus fără greș spre vocația 
sa. Născut la 23 iulie 1941 în Giurtelecu Hododului din județul Satu Mare, a frecventat 
școala primară și gimnazială în localitatea natală1, apoi pașii l‑au dus către Baia Mare 
între anii 1958–1962, unde a absolvit liceul teoretic „Gheorghe Șincai” obținând diploma 
de maturitate.
Au urmat studiile de filologie la Universitatea „Babeș‑Bolyai” din Cluj, la Secția 
Limba și literatura română, între 1962–1967. Aici a avut parte de cursuri speciale de 
etnologie și folclor susținute de conferențiarul universitar Dumitru Pop, cu seminarii 
conduse de asistentul Ion Șeuleanu. Din primul an de studenție a fost membru al 
Cercului Științific de Folclor din cadrul Facultății de Filologie, participând la cercetări 
de teren în Sălaj și zona Munților Apuseni. În paralel cu aceste preocupări l‑au atras, între 
anii 1965–1967, cursul de Istoria filozofiei al profesorului D. D. Roșca și cursul despre 
Curente și doctrine sociologice contemporane, susținut de profesorul Ion Aluaș,2 care i‑au 
lărgit orizontul spiritual, ultimul stârnindu‑i curiozitatea pentru sociologie în general 
și pentru școala monografică a lui Dimitrie Gusti în special. După cum mărturisea 
rememorând acei ani, „de ei [de sociologi] mi se leagă, într‑un anumit fel, destinul de 
*  Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Cluj‑Napoca.
1  Iordan Datcu, Cuceu, Ion, în Idem, Dicționarul etnologilor români. Ediția a III‑a, București, Editura Saeculum 
I. O., 2006, p. 287–289.
2  Ion Cuceu, Curriculum vitae, diponibil pe internet: http://doctorate.uab.ro/upload/62_1328_cuceu_cv.pdf 
(accesat în: 15.06.2021).

Sanda IGNAT
60
etnolog”3, întrucât prima sa comunicare științifică prezentată la amintitul cerc studențesc 
a avut ca obiect „Chestionarul pentru studiul credințelor, practicelor și agenților magici 
în satul românesc” (1936) al Ștefaniei Cristescu‑Golopenția, o temă „neconformă” și 
secretizată în acei ani, dar pe care tânărul student a abordat‑o dezinvolt, cu acel firesc care 
derivă din pasiune. Prezentarea s‑a bucurat de apreciere, încât a fost reluată și în plen, la 
sesiunea pe Universitate. În primăvara lui 1966, penultimul an de facultate, după lecturi 
intense din sociologii interbelici, ale căror publicații erau destul de greu accesibile în acea 
perioadă, se decide asupra temei pentru teza de licență: Concepția teoretică și metodologia 
Școlii lui Dimitrie Gusti în cercetarea satului românesc, o lucrare de profil etnologic, pentru 
care l‑a avut ca îndrumător științific pe profesorul Dumitru Pop. Acesta i‑a acordat deplină 
libertate în alegerea și tratarea subiectului, dându‑i doar minime indicații bibliografice 
și îndrumări despre această temă care depășea specializarea sa directă4, și s‑a încredințat 
de înclinația reală a discipolului său pentru cercetarea culturii populare. În iunie 1967 
își susține cu succes licența, iar în același an este angajat ca cercetător stagiar la Secția de 
Etnografie și Folclor a Filialei Cluj a Academiei Române, al cărei destin instituțional avea 
să se împletească strâns cu viața sa de‑a lungul următoarelor cinci decenii.
În primii doi ani efectuează cercetări de teren pe Valea Gurghiului într‑o echipă 
condusă de Dumitru Pop, în continuarea unor investigații etno‑folclorice mai vechi 
realizate în zonă de Ion Mușlea. Valorifică materialele și observațiile culese aici în câteva 
studii privind folclorul nupțial al regiunii și alte teme, lucrări la care va reveni în anul 2008, 
reeditând contribuțiile științifice ale întregii echipe într‑un volum monografic dedicat Văii 
Gurghiului5. Tot în această etapă de început a activității sale, tânărul folclorist participă la 
cercetarea de teren sociologică de tip monografic inițiată de sociologii Ion Aluaș, George 
Em. Marica și József Venczel între anii 1969–1970 în comuna Gârbou, jud. Sălaj. Aici se 
concentrează asupra obiceiurilor și credințelor în legătură cu agricultura și cu păstoritul6.
De timpuriu s‑a conturat interesul său pentru naratologia populară și substratul 
ei mitologic, care va constitui direcția sa predilectă de cercetare în perioada următoare. 
Descriind elanul acelor ani cu detașarea maturității, își amintește „zelul meu de abia inițiat 
în cercetare”, „norocul aparaturii moderne și comode”, transcrierile înregistrărilor de pe 
banda de magnetofon, din care a rezultat „imensul material cu care «speriasem», probabil, 
documentaristele din Institutul clujean, obișnuite să inventarieze doar cântece epice sau 
lirice, texte rituale sau narațiuni închegate, după canoane arhivistice în care nu prea era 
loc pentru rituri magice, credințe, prescripții și interdicții magice, informații‑povestit, 
interviuri, povestiri superstițioase, memorate etc.”7 În deceniul următor avea să străbată 
zonele Meseș‑Plopiș (Sălaj), Valea Crișului Negru (Bihor), Sub Codru, Țara Zarandului, 
Țara Hațegului în căutarea comorilor tradiției orale, ascultând poveștile și cântecele 
3  Idem, Ștefania Cristescu‑Golopenția și cunoașterea universului magic al satului românesc, în „Revista Română 
de Sociologie”, vol. XXIV, 2013, nr. 3–4, p. 211–222, aici p. 211.
4  Ibidem, p. 212.
5  Ion Mușlea, Dumitru Pop, Ion Taloș (coord.), Valea Gurghiului. Monografie etnologică, ediția a II‑a îngrijită 
de Ion Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2008.
6  Ion Cuceu, Obiceiuri și credințe în legătură cu ocupațiile tradiționale la Gârbou, județul Sălaj, în „Anuarul 
Muzeului Etnografic al Transilvaniei pe anii 1971–1973”, Cluj, 1973, p. 435–456.
7  Idem, Ștefania Cristescu‑Golopenția..., p. 222.

Etnologul Ion Cuceu la 80 de Ani. O viață închinată Arhivei de Folclor 
61
oamenilor, asistând la obiceiuri, întrebând despre lucruri care au fost cândva sau mai 
sunt și astăzi.
Problema povestitului popular ca fenomen viu, în dinamica lui socială, l‑a preocupat 
constant în acest timp, devenind și subiectul tezei sale de doctorat, sub îndrumarea 
mentorului său, prof. dr. Dumitru Pop, susținută în anul 1978 la Facultatea de Filologie a 
Universității „Babeș‑Bolyai”. Publicată în 1999 sub titlul Fenomenul povestitului. Încercare 
de sociologie și antropologie asupra narațiunilor populare8, lucrarea constituie până astăzi 
o contribuție de sinteză valoroasă în acest domeniu, care a captivat atât de mult cercetarea 
etnologică internațională a secolului XX. Observațiile sedimentate din experiența sa 
de teren, definirea mai adecvată a mediilor și situațiilor de povestit și circumscrierea 
repertoriilor narative ale acestora reprezintă aportul său personal la această temă9. Cartea 
a fost premiată de Academia Română în anul 2001 cu Premiul „Simion Florea Marian”.
De pe la mijlocul anilor ’70 se fac simțite efectele limitărilor bugetare pentru 
deplasări pe teren, iar cercetătorii sunt nevoiți să‑și restrângă treptat preocupările la 
valorificarea și sistematizarea materialelor arhivate. Astfel se deschidea însă o nouă 
etapă în cercetarea etnologică românească: în această perioadă, „când cercetările de 
teren deveniseră imposibil de continuat, [...] noi ne‑am «refugiat» strategic în «opere 
de interes național», de fapt în acțiuni de edificare internă a arhivelor celor trei institute 
de profil și de elaborare a instrumentelor de lucru ale disciplinelor etnologice”10. La 
Cluj, colectivul de folcloriști, subsumat între timp Sectorului de etnologie și sociologie 
din cadrul Centrului de Științe Sociale al Universității „Babeș‑Bolyai”, demarează sub 
conducerea lui Ion Taloș proiecte de anvergură pentru realizarea unor corpusuri pe specii 
folclorice. Dintre acestea, Ion Cuceu este implicat alături de Ion Taloș și Virgiliu Florea 
în alcătuirea Corpusului cimiliturilor românești (1976–1979: aprox. 60.000 de texte de 
ghicitori)11 și a Dicționarului‑tezaur al proverbelor românești (1981–1985: peste 175.000 de 
proverbe)12, gândite în vederea publicării. Din cauza dimensiunilor mari, doar o selecție 
din cel de‑al doilea corpus urma să vadă lumina tiparului, în 2006, într‑o ediție de Ion 
Cuceu, prefațată cu un amplu studiu introductiv despre istoria cercetărilor paremiologice 
din folcloristica românească13.
Aplecându‑se timp de mai mulți ani asupra unei teme aflate la intersecția cu 
etnografia – tradițiile agrare –, etnologul clujean se confruntase deja cu necesitatea 
stringentă a alcătuirii unor lucrări‑instrument care să adune la un loc, în formă concentrată 
și sistematizată, materialul acumulat în publicații și arhive privitor la această ocupație de 
bază a poporului român, despre a cărei actualitate în cercetarea etnologică românească a 
8  Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 1999.
9  Cf. I. Datcu, op. cit., p. 288.
10  Ion Cuceu, Asupra unui Dicționar tezaur al proverbelor românești (prefață), în Idem, Dicționarul proverbelor 
românești. 7777 texte din Dicționarul tezaur al paremiologiei românești (versiune tipărită și electronică), 
București – Chișinău, Litera International, 2006, p. 5–31, aici p. 29.
11  Ion Taloș, Corpusul folclorului românesc: Cimilitura. Din experiența unui colectiv de cercetare clujean, în 
„Anuarul de Folclor”, I, 1980, p. 49–65.
12  Cf. I. Cuceu, Plugușorul moldovenesc și orațiile după colind din Ardeal, Banat și Crișana, în I. Cuceu, 
M. Cuceu, Ritualurile agrare românești. I. Plugușorul în spațiul românesc extracarpatic, Cluj‑Napoca, Editura 
Fundației pentru Studii Europene, 2007, p. 13.
13  Cf. nota 10.

Sanda IGNAT
62
vorbit în mai multe rânduri14. În acest demers de sistematizare a informației despre riturile 
agrare și‑a asociat‑o și pe soția sa, cercetătoarea Maria Cuceu, alături de care a semnat 
câteva importante studii de sinteză asupra temei15. Cartea pe care au publicat‑o în anul 
1988, Vechi obiceiuri agrare românești. Tipologie și corpus de texte16, a fost salutată chiar la 
apariție ca o realizare însemnată, fiind prima tipologie dedicată unui obicei în folcloristica 
românească. Între alții, Iordan Datcu o descria ca „o lucrare exemplară, un instrument de 
lucru de indubitabilă valoare științifică”17, iar Nicolae Bot vedea în ea proba de maturitate 
a folcloristicii noastre18. În această lucrare, ca și în toate întreprinderile sale ulterioare de 
sistematizare a materialelor etno‑folclorice, reperul cel mai solid l‑a constituit lucrarea de 
repertorizare elaborată de Ion Mușlea și finalizată de Ovidiu Bîrlea, Tipologia folclorului 
din răspunsurile la chestionarul lui B. P. Hasdeu19, care a reprezentat un standard și pentru 
alți autori de tipologii, antologii sau sinteze monografice. Utilizând metoda de inventariere 
a variantelor inspirată de Mușlea, Ion Cuceu s‑a convins că numai tipologiile, ca mijloace 
de lucru premergătoare sintezelor etnologice, pot asigura cuprinderea exhaustivă, dar și 
orientarea eficientă și rapidă a cercetătorilor în imensitatea materialului etno‑folcloric, 
mai ales a celui legat de obiceiuri. De aceea a pledat în repetate rânduri pentru tipologizare, 
ca procedură complexă de repertorizare și catalogare a tuturor atestărilor de variante din 
publicații și din arhivele de specialitate. A subliniat mereu că ea nu este nici pe departe o 
simplă acțiune mecanică20, ci reprezintă o operație științifică esențială, singura care poate 
asigura documentarea exhaustivă, din care decurg concluzii științifice valide și precise, 
„întrucât cunoașterea varietății și răspândirii geografice a riturilor și motivelor este greu 
de conceput fără indexarea întregului stoc existent de date”21.
Cercetătorul clujean își formula spre finele anilor ’80 opinia că instrumentele 
de lucru ale folcloristicii sunt „dezideratul major al generațiilor prezente de slujitori ai 
disciplinei”22 și venea cu o viziune limpede în acest sens, preconizând pentru fiecare obicei 
alcătuirea unei tipologii împreună cu corpusul de texte, soluție pe care de altfel o considera 
optimă pentru fiecare specie folclorică în parte. În cazul ambelor instrumente ridica 
14  Ultima dată în Ion Cuceu, Probleme actuale în studierea culturii tradiționale, Cluj‑Napoca, Presa Universitară 
Clujeană, 2000, p. 25–86.
15  Ion Cuceu, Maria Cuceu, Un obicei agrar românesc: Paparuda, în „Marisia”, X, 1980, p. 667–687; Idem, 
„Sângeorzul” – un ritual mana în folclorul românesc, în „Anuarul de Folclor”, II, 1981, p. 201–215; Idem, 
Actualitatea unei teme etnografice și de folclor – obiceiurile agrare, în „Anuarul de Folclor”, III‑IV, 1983, 
p. 101–110; Idem, Cercetarea obiceiurilor agrare și problema tipologizării lor, în „Anuarul de Folclor”, V‑VII, 
1987, p. 281–304.
16  București, Editura Minerva, 1988.
17  I. Datcu, Cuceu, Maria, în Idem, Dicționarul etnologilor..., p. 289–290, aici p. 289.
18  Apud Idem, Cuceu, Ion, p. 287. 
19  București, Editura Minerva, 1970.
20  „Tipologizarea informației etnografico‑folclorice reprezintă o treaptă de neocolit în studierea obiceiurilor, 
o operațiune majoră, deosebit de complexă, ce marchează, de regulă, pragul important în procesul de 
conceptualizare și maturizare în știință. Lucrările tipologice și sistematizatoare nu prea atrag însă pe 
cercetători, muncile de bibliografiere, de excerptare a documentației și de clasificare propriu‑zisă a datelor 
fiind considerate operațiuni rutiniere, nepasionante, de nivel inferior”, I. Cuceu, M. Cuceu, Vechi obiceiuri 
agrare..., p. 5.
21  Ibidem, p. 22.
22  I. Cuceu, M. Cuceu, Cercetarea obiceiurilor agrare..., p. 281.

Etnologul Ion Cuceu la 80 de Ani. O viață închinată Arhivei de Folclor 
63
exigența exhaustivității. Despre tipologia‑repertoriu și‑a păstrat până astăzi convingerea 
că această metodologie este cea mai fecundă modalitate de punere în circuit a fondurilor 
documentare, după cum și în privința corpusurilor de variante și a gestionării lor a 
întrevăzut de timpuriu că prin realizarea corpusurilor de arhivă „punem totodată bazele 
prelucrării automate a unei informații care, prin variabilitatea ei debordantă, numai 
prin asemenea tehnici de investigare va putea fi mai adânc studiată”23. Într‑un studiu 
amănunțit despre evoluția ideii de corpus în folcloristica românească24, una dintre cele 
mai serioase analize asupra problemei din câte s‑au scris la noi, avea să revină cu opinii 
privind rezolvarea acestei dificile chestiuni, cea mai spinoasă a științelor etnologice, care 
a fost o provocare pentru fiecare generație de folcloriști și etnografi.
În 1986, Ion Cuceu preia conducerea Sectorului de etnologie și sociologie, după 
plecarea lui Ion Taloș în Germania. În această calitate își va asuma, după Revoluție, 
misiunea de a transforma instituțional departamentul clujean de cercetări etnologice, 
redându‑i independența de care se bucurase înainte de 1948 și ridicându-l la statutul de 
institut autonom. În urma inițiativei sale, în martie 1990 Sectorul de etnologie și sociologie 
devine, prin Hotărâre de Guvern, Institutul „Arhiva de Folclor”, fiind inclus în rețeaua 
de institute ale Academiei Române și purtând în titulatură denumirea inițială a arhivei 
întemeiate de Ion Mușlea la Cluj cu șase decenii în urmă. Ion Cuceu se plasează astfel 
într‑o linie de continuitate cu proiectele interbelice, care fusese cultivată și de predecesorii 
săi la șefia Secției de Etnografie și Folclor clujene, Dumitru Pop și Ion Taloș. Pe Mușlea nu 
l‑a cunoscut personal, căci fondatorul vechii Arhive de Folklor clujene decedase cu un an 
înainte de angajarea sa ca cercetător în Secția pe care Mușlea o condusese mai puțin de doi 
ani (1964–1966), ci doar indirect, din relatările contemporanilor, dar mai ales din scrierile 
și opera sa instituțională, în care a găsit calea de urmat pentru sistematizarea fondurilor 
arhivei. Dacă în modelul livresc al Ștefaniei Cristescu‑Golopenția recunoștea peste decenii 
„adevărata mea profesoară de mitologie și magie populară”25, pe Ion Mușlea și l‑a asumat 
ca autentic mentor și diriguitor in absentia în privința programului instituțional al arhivei. 
Reeditându‑i în volum textele de construcție instituțională, iar mai apoi cercetările 
monografice zonale26, avea să‑i aprofundeze concepția etnologică și organizatorică, 
dorind să‑i continue și să‑i finalizeze proiectele fundamentale: tezaurizarea materialului 
de arhivă în corpusuri, repertorizarea lui tipologică, monografiile zonale.
Pe lângă corpusurile de tip fișier‑catalog deschis la care a lucrat, menționate mai sus, 
la care s‑a adăugat și cel al basmelor pentru animale27, Ion Cuceu a inițiat și coordonat 
23  Idem, Vechi obiceiuri agrare..., p. 22.
24  I. Cuceu, Corpusul folclorului românesc. Destinul unei idei [I], în „Anuarul Arhivei de Folclor”, XII–XIV, 
1993, p. 405–422; Idem, Corpusul folclorului românesc. Destinul unei idei. II, în „Anuarul Arhivei de Folclor”, 
XV–XVII, 1996, p. 689–716.
25  I. Cuceu, Ștefania Cristescu‑Golopenția..., p. 222.
26  Ion Mușlea, Arhiva de Folclor a Academiei Române. Studii, memorii ale întemeierii, rapoarte de activitate, 
chestionare (1930–1948). Ediție critică, note, cronologie, comentarii și bibliografie de Ion Cuceu și Maria 
Cuceu. Prefață de Ion Cuceu. Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2003; Idem, Cercetări 
etnologice zonale. Ediție, studiu introductiv și note de Ion Cuceu și Maria Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura 
Fundației pentru Studii Europene, 2004.
27  I. Cuceu, Maria Cuceu, Un corpus al basmelor românești despre animale, în „Anuarul Arhivei de Folclor”, 
VIII–XI, 1991, p. 97–122.

Sanda IGNAT
64
începând cu 1997 publicarea în format tipărit a unor serii de corpusuri de arhivă pe 
specii folclorice, și anume cântecul de cătănie, textele rituale din folclorul nupțial al 
Transilvaniei și texte ale ritualurilor agrare28, în care au fost aduse în fața publicului cititor 
materiale inedite din fondurile IAFAR. Prefețele sau studiile introductive pe care le‑a 
semnat în deschiderea acestor corpusuri reprezintă tot atâtea contribuții la istoriografia 
cercetărilor acestor specii și la tratarea lor monografică. Piscul experienței sale editoriale 
și demonstrația maximă a felului cum înțelege Ion Cuceu valorificarea unei colecții 
omogene de materiale etno‑folclorice manuscrise îl reprezintă însă volumele publicate 
în ultimii ani în seria Corpusul răspunsurilor la chestionarele Ion Mușlea29, un alt proiect 
masiv de echipă, în colaborare cu Maria Cuceu și Cosmina Timoce‑Mocanu, iar mai 
recent cu Anamaria Lisovschi. Este vorba de corpusul integral al manuscriselor, urmat 
de tipologia materialului după sistemul de indexare deja exersat în lucrările anterioare. 
Regăsim, aplicate riguros, în aceste volume toate principiile pe care le‑a dezvoltat de‑a 
lungul anilor: transcrierea filologică minuțioasă, cu respectarea autenticității, aparatul 
critic cuprinzător, cu mai multe registre de indici și glosar dialectal, dar și o calitate 
tipografică ireproșabilă, scopuri pentru atingerea cărora editorii nu au precupețit nici un 
efort de timp și financiar. Numele de capitol Sistematica‑Tipologica‑Analitica, ce cuprinde 
partea de tipologie propriu‑zisă, amintește de rubrica pe care a introdus‑o în „Anuarul de 
folclor” după ce a devenit redactorul‑șef al acestui periodic științific (începând cu tomul 
V‑VII, apărut în 1987), răspunzând unor nevoi de sistematizare a materialului care erau 
prezente deopotrivă și în etnomuzicologie.
Preocuparea constantă pentru construcția instrumentelor de cercetare reprezintă 
linia de forță din activitatea etnologului Ion Cuceu, prin care a reușit să sfideze, măcar 
în parte, acel „blestem” al neîmplinirilor ce a planat funest asupra proiectelor de mari 
dimensiuni din folcloristica românească, pe care îl clamează frecvent în textele sale. Cu 
mijloacele generației căreia îi aparține, a ridicat la un nivel mai înalt reflecția asupra 
metodologiei de sistematizare a informației etnografico‑folclorice, trasând cu claritate 
principiile și direcția de urmat, dar a impus și un standard în acest sens, prin tipologiile 
28  I. Cuceu, Ion Șeuleanu, Victor Surdu, Cântecul de cătănie [Vol. I], Cluj‑Napoca, Dacia, 1997; I. Cuceu, 
M. Cuceu, I. Șeuleanu, Eugenia Bîrlea, Cântecul de cătănie. Vol. II, Cluj‑Napoca, Dacia, 2002; I. Cuceu, 
M. Cuceu, I. Șeuleanu, Ritualurile de nuntă în Transilvania. I. Cântecele rituale de nuntă din Bihor, Cluj‑Napoca, 
Editura Fundației pentru Studii Europene, 2005; I. Cuceu, M. Cuceu, A. Lisovschi, I. Șeuleanu, Ritualurile de 
nuntă în Transilvania. III. Orațiile de nuntă, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2007; 
I. Cuceu, M. Cuceu, Ritualurile agrare românești. I. Plugușorul în spațiul românesc extracarpatic, Cluj‑Napoca, 
Editura Fundației pentru Studii Europene, 2007; I. Cuceu, M. Cuceu, Ritualurile agrare românești. II. Orații 
după colind în spațiul românesc intracarpatic, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2008; 
I. Cuceu, M. Cuceu, A. Lisovschi, I. Șeuleanu, Ritualurile de nuntă în Transilvania. IV. Strigături ceremoniale 
de nuntă, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2009.
29  Sunt proiectate în total 17 volume, dintre care au apărut până acum: Vol I. Basarabia și Bucovina. 
Chestionarele II, IV, VII, ediție critică de documente etnologice inedite, introducere, note și indicii de Ion 
Cuceu, Maria Cuceu, Cosmina Timoce‑Mocanu, Cluj‑Napoca, Editura Mega, 2015; Vol. II. Moldova și 
Bucovina. Chestionarele II, IV, VII și Șezătoarea, ediție critică de documente etnologice inedite, introducere, 
note și indici de Ion Cuceu, Maria Cuceu, Cosmina Timoce‑Mocanu, Cluj‑Napoca, Editura Mega, 2017; 
Vol. V. Chestionarul XII. Obiceiuri juridice, ediție critică de documente etnologice inedite, introducere, note, 
indici și glosar de Anamaria Lisovschi, Cluj‑Napoca, Editura Mega, 2020.

Etnologul Ion Cuceu la 80 de Ani. O viață închinată Arhivei de Folclor 
65
și corpusurile publicate. Sunt realizări care ne obligă și se cer duse mai departe, cu 
posibilitățile informatice avansate din zilele noastre.
O contribuție conexă, dar nu mai puțin importantă, a lui Ion Cuceu la edificarea 
disciplinelor etnologice a fost, în deceniile din urmă, reeditarea unor autori mai vechi, 
prin adunarea în volum a studiilor sau culegerilor lor relevante etnologic și cultural: Ioan 
Micu Moldovan30, George Vâlsan31, Petre V. Ștefănucă32, Valer Butură33, Ion Mușlea34, 
Emil Petrovici35, precum și îngrijirea de ediții pentru lucrări vitregite de soartă, rămase 
în manuscris, cum e monografia muzicală a satului Feleacu, a regretatului etnomuzicolog 
Ioan Nicola36. Evaluând acest efort editorial, etnologul bucureștean I. Datcu aprecia 
„respectul pentru valorile clasice și grija pentru restituirea lor”37, iar criticul literar clujean 
Mircea Popa era de părere că „Prin această muncă de restituire a trecutului nostru cultural, 
opera culturală și științifică a lui Ion Cuceu dobândește valențe neprețuite [...].”38
Închei acest sumar excurs cu câteva cuvinte despre cariera didactică a sărbătoritului, 
care a debutat în 1992 prin cursuri de etnologie și folclor la Facultatea de Litere, 
specializarea Română‑Etnologie, ca profesor asociat al Universității „Babeș‑Bolyai” 
din Cluj‑Napoca. În 1999 devine în paralel profesor universitar titular de etnologie la 
Catedra de Studii Europene, în cadrul Facultății de Studii Europene a UBB Cluj‑Napoca, 
iar din 2003 primește dreptul de a conduce doctorate în domeniul filologiei, în cadrul 
acestei facultăți. Din această poziție universitară a promovat afirmarea antropologiei 
culturale și a noii etnologii europene comparative, iar doctoranzii săi au desțelenit 
pentru disciplinele etnologice din România ramuri noi, încă nefrecventate de cercetătorii 
români: antropologia corpului, antropologie medicală, etnologie urbană, etnologia 
mass‑media etc. Alături de studenții și doctoranzii pe care i‑a format, pot să confirm că 
în personalitatea profesorului Ion Cuceu se regăsesc trăsăturile definitorii ale paternității 
spirituale: bonomia, deschiderea, căldura sufletească, optimismul pedagogic. Este un 
30  Ioan Micu Moldovan, Povești populare din Transilvania: culese prin elevii școlilor din Blaj, ediție îngrijită de 
Ion Cuceu și Maria Cuceu, prefață de Ovidiu Bîrlea, București, Minerva 1987; Idem, Folclor din Transilvania: 
(1863–1878). Povești, colinde și balade, ediție critică, postfață, note, indici și glosar de Ion Cuceu și Maria 
Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Mega, 2014.
31  George Vâlsan, Studii antropogeografice, etnografice și geopolitice, ediție îngrijită de Ion Cuceu, prefață de 
Andrei Marga, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2000; George Giuglea, G. Vâlsan, De 
la românii din Serbia. Culegere de literatură populară. Reeditată de Ion Cuceu și Maria Cuceu. Cluj‑Napoca, 
Editura Fundației pentru Studii Europene, 2007.
32  Petre V. Ștefănucă, Cercetări etnologice în Basarabia, ediție îngrijită de Ion Cuceu și Maria Cuceu, 
Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2006.
33  Valer Butură, Studii și cercetări de etnobotanică românească, ediție îngrijită și prefață de I. Cuceu și 
M. Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2011.
34  Cf. nota 26.
35  Emil Petrovici, Cercetări etnologice și dialectologice în Transilvania și Banat, editori: Ion Cuceu și Maria 
Cuceu, Cluj‑Napoca, Editura Fundației pentru Studii Europene, 2012.
36  Ioan R. Nicola, Monografia satului Feleacu, jud. Cluj, editori: Ion Cuceu, Zamfir Dejeu, Elena Hlinca‑Drăgan, 
notă asupra ediției de Ion Cuceu, Cluj‑Napoca, Tradiții Clujene, 2014.
37  I. Datcu, Cuceu, Maria, p. 289.
38  Mircea Popa, Ion Cuceu și Arhiva de Folclor a Academiei, în Mircea Popa, Momente culturale silvane, Editura 
Școala Ardeleană – Editura Caiete Silvane, Cluj‑Napoca – Zalău, 2015, p. 305–318, disponibil pe internet: 
https://www.caiete‑silvane.ro/sectiuni/ (accesat în: 15.06.2021).

Sanda IGNAT
66
îndrumător care dă libertate și credit învățăceilor săi, asistându‑i într‑o atitudine de 
permanentă încurajare pe drumul gândirii critice, lipsit de ironie, luând în considerare 
mai mult aspectele pozitive și minimalizând cu îngăduință scăderile celui ce i se adresează. 
Pentru susținerea morală și încrederea de care am avut parte de la bun început din partea 
domniei sale îi voi păstra mereu recunoștință, considerându‑l pe deplin întruchiparea a 
ceea ce tradiția academică germană numește metaforic Doktorvater.
În numele întregului colectiv al Institutului „Arhiva de Folclor a Academiei 
Române”, îl felicit pentru toate reușitele carierei sale de etnolog, urându‑i sănătate și 
putere de muncă pentru finalizarea proiectelor de care s‑a atașat atât de mult.

Anuarul Arhivei de Folclor, nr. XXV–XXVI, 2021–2022, p. 67–87
IN HONOREM SABINA ISPAS
Ileana BENGA*
 1În data de 18 ianuarie 1941, se năștea la București 
doamna Sabina Cornelia Ispas; optzeci de ani mai târziu, 
Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”, 
pe care îl conduce de douăzeci și cinci de ani, organiza 
o emoționantă celebrare a vieții și activității sale, la care 
am putut lua parte, datorită formatului online impus de 
vremurile pandemice pe care le traversăm. O cunoșteam 
pe doamna director din urmă cu douăzeci și unu de ani, de 
când a acceptat invitația noastră de a veni la Accademia di 
Romania in Roma, la simpozionul Religiosità popolare tra 
antropologia e storia delle religioni, organizat de Bogdan 
Neagota și de mine (13–15 iunie 2000) în cadrul burselor 
guvernamentale „Vasile Pârvan” și „Nicolae Iorga”, ulterior 
dumneaei onorând, cu contribuția Domniei‑sale, volumul 
rezultat, publicat cu doi ani mai târziu (2002)2. În anii care au urmat mărturisesc că 
institutul de folclor bucureștean ne atrăgea privirile și gândurile pline de speranță, noi, cei 
din institutul de folclor clujean, nutrind respectuoasa bucurie că atmosfera de emulație în 
care trăiau colegii noștri din capitală s‑ar putea, într‑o zi, răsfrânge și asupra noastră. Cred 
că, în cele din urmă, la ora la care scriu, pot da mărturie asupra felului în care colaborarea 
intimă dintre structurile de conducere ale celor două institute de folclor patronate de 
Academia Română a coagulat echipe de cercetare și a dus la bun sfârșit o sumă de proiecte 
intelectuale de mare anvergură.
Despre aceste echipe și aceste proiecte se face vorbire pe larg în paginile volumului 
omagial In honorem Sabina Ispas. Cunoașterea „culturii profunde”. Paradigme actuale3, 
*  Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române”, Cluj‑Napoca.
1  Fotografie preluată de pe site‑ul: Discogs, disponibil pe internet: https://www.discogs.com/
artist/4127196‑Sabina‑Ispas (accesat în: 08.09.2021).
2  Sabina Ispas, The Symbol of Light in the Romanian Popular Tradition at Christmas [Simbolul luminii în 
tradiția populară românească de Crăciun], în Ileana Benga, Bogdan Neagota (edit.), Religiosità popolare 
tra antropologia e storia delle religioni [Religiozitate populară între antropologie și istoria religiilor], Presa 
Universitară Clujeană, Cluj‑Napoca, 2002, p. 145–154. 
3  Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), In honorem Sabina Ispas. Cunoașterea 
„culturii profunde”. Paradigme actuale, Editura Etnologică, București, 2021. Mulțumesc cu căldură D‑nei 
Dr. Laura Ioana Toader pentru dăruirea cu care mi‑a adus la îndemână acest prețios volum omagial. 
Acad. Sabina Ispas1

Ileana BENGA
68
prin urmare, atenția mea reflexivă își îngăduie să se concentreze asupra dimensiunii 
celebratorii a faptelor consemnate: un alt câmp în care exemplul școlii etnologice 
bucureștene ne imprimă și nouă ritmul și pasul corect. Luând exemplu și căpătând curaj 
de la colegii din București, am purces la convertirea entuziasmului pur în rândurile acestui 
articol omagial. Nu în ultimul rând, pentru că liniile și direcțiile‑forță ale cercetării din 
aceste câteva decenii – un sfert de secol, cât mărturisesc eu acum4 – la nivel instituțional, 
au fost gândite, înainte de toate, pentru a deservi centralizarea cercetării etnologice 
în capitală, în interesul acoperirii responsabile a întregului spațiu românofon. Prin 
urmare, la nivel instituțional, în acești ani, știința etnologică academică clujeană s‑a 
încadrat mereu în orizontul de așteptare prefigurat în București. Și dacă întru început, 
la Cluj, eforturile lui Ion Mușlea imprimau pasul, ritmul și amploarea de dezvoltare a 
disciplinei etnologie (în toată dimensiunea ei: de la cercetarea de teren prin contact 
direct, la cercetarea prin chestionare, până la publicare după toate rigorile științifice, 
filologice, tipologice și etnografice)5, iată că începutul mileniului trei a văzut cercetarea 
din institutul de folclor din Cluj cu desăvârșire în lumina orientărilor de valorificare a 
materialului etno‑folcloric de arhivă ale școlii de la București. Această școală a beneficiat 
de o bază documentară impresionantă, primele colecții de arhivă fiind cele ale Arhivei 
Fonogramice a Ministerului Cultelor și Artelor (înființată în 1927 de George Breazul) și 
cele ale Arhivei de Folklore a Societății Compozitorilor Români (întemeiată în 1928 de 
Constantin Brăiloiu), cele două instituții fuzionând prin Decretul nr. 136 din 5/6 aprilie 
1949, prin care se înființează Institutul de Folclor, sub directoratul lui Harry Brauner6. 
Institutul își asumă, prin corifeii acelor vremuri de început, și o parte importantă a 
moștenirii Școlii sociologice de la București7, după cum a reușit și la nivel instituțional 
să coaguleze mai multe structuri în jurul aceluiași țel programatic: colecționarea în 
cadrul unor fonduri specializate de arhivă a comorii moștenirii noastre etno‑folclorice, 
alături de prelucrarea științifică, tipologică dar și hermeneutică, a acesteia, în publicații 
naționale și internaționale8. Coordonarea unei atari mase documentare – documente 
4  Subsemnata am fost angajată la Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române” din Cluj‑Napoca la 
1 martie 1997, ca asistent de cercetare stagiar cu jumătate de normă.
5  Ion Cuceu, Un corpus al răspunsurilor la chestionarele Ion Mușlea, în Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia 
Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), op. cit., p. 88–96. „Mai întâi, prin lansarea și coordonarea celei 
mai temeinice și mai profesionalizate acțiuni indirecte de adunare și patrimonializare a materialelor 
etnografico‑folclorice din întreaga istorie a cercetărilor românești, Ion Mușlea a pus bazele celui mai mare 
și mai important fond de manuscrise folclorice, constituit între 1930–1948, alcătuit din răspunsurile la 
chestionare și circulare, dar și din colecții folclorice independente, cu caracter miscellaneu, donate sau 
obținute prin apeluri, apoi din cercetările monografice rezultate în urma propriilor anchete de teren directe 
și din cele ale stipendiaților Academiei Române (1931–1946).” (p. 91).
6  https://academiaromana.ro/ief/ief_ist.htm (accesat în: 08.09.2021).
7  Ibidem.
8  Iată cum descrie Iordan Datcu, în Dicționarul etnologilor români, vol. 3, București, Editura Saeculum 
I. O., 2001, p. 236, drumul instituțional parcurs de Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu” 
din București: „În anul 1962, Institutul [de Folclor] a trecut în subordinea Academiei. Capătă denumirea 
de IEF prin constituirea sa din Institutul de Folclor și Sectorul de Etnografie al Institutului de Arheologie 
al Academiei. În anul 1970 (5 feb.) IEF trece în subordinea Consiliului de Stat pentru Cultură și Artă. În 
anul 1974, se înființează Institutul de Cercetări Etnologice și Dialectologice prin comasarea IEF cu Centrul 
de Cercetări Fonetice și Dialectale și Centrul Național de Îndrumare și Valorificare a Creației Populare. În

In honorem Sabina Ispas
69
sonore însumând 14000 cilindri de fonograf, 6000 de discuri, 5865 de role de bandă 
de magnetofon, fotografii, casete video, toate însoțite de amplă documentație privind 
fenomenele cercetate; lor li se adaugă documentele Fondului Atlasului Etnografic al 
României, cu răspunsurile la 8600 chestionare, 1000 hărți etnografice, 4500 diapozitive 
color, 150000 fotografii, 5000 filme foto9 – și operaționalizarea ei la modul științific au 
fost pietrele de încercare ale fiecăruia dintre conducătorii IEF. Felul în care s‑a reușit, sub 
conducerea doamnei acad. Sabina Ispas, dezideratul organizatoric, structural și funcțional 
al fondurilor de arhivă10 în vremea trecerii la procedurile necesare digitalizării, vorbește, 
în mod repetat, despre calitatea excepțională a clarviziunii acesteia și despre puterea și 
autoritatea punerii în practică a programului adoptat pentru implementare.
Din perspectiva mea, doamna Sabina Ispas a avut marea șansă de a se forma în 
cadrul institutului de folclor bucureștean, iar apoi de a funcționa în același ansamblu 
intelectual, ale cărui conținuturi, priorități, metodologii și deziderate vechi de generații 
le cunoștea foarte bine. Parcursul lung, beneficiind de vecinătatea spirituală a unor 
mari personalități, trecând prin epoci istorice specifice, i‑a permis dezvoltarea unei 
cariere unice în domeniile noastre etno‑antropologice și folcloristice de cercetare și 
dezvoltare. Șansa, însă, funcționează doar pentru omul pregătit să o îmbrățișeze. Așa 
trebuie interpretată propensiunea informată și autoritară pentru direcțiile cercetării 
fundamentale și, în paralel, pentru direcțiile etno‑antropologiei aplicate, promovate de 
distinsa noastră omagiată până în prezent.
Parcursul de formare al doamnei acad. Ispas include: absolvirea Liceului „Gheorghe 
Lazăr” din București (studii între 1955–1959); studiile universitare de limbă și literatură 
română la Universitățile din Iași și din București, între 1961–1966: Facultatea de Limba 
și Literatura Română a Universității „Al. I. Cuza” (1961–1962) și Facultatea de Limba 
și Literatura Română a Universității din București (1962–1966), precum și studiile 
doctorale, finalizate cu obținerea titlului de doctor în științe filologice la Facultatea de 
1975, Colectivul de Artă Populară de la Institutul de Istoria Artei trece la ICED. În 1990, ICED trece din 
subordinea C.C.E.S. [Consiliul Culturii și Educației Socialiste] în subordinea Academiei Române și devine 
Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”. Institutul de Fonetică și Dialectologie „Al. Rosetti” 
al Academiei Române și Centrul Național de Conservare și Valorificare a Tradiției și Creației Populare al 
Ministerului Culturii devin institute autonome. IEF a fost condus succesiv de Sabin V. Drăgoi, Mihai Pop, 
Ioan Ilișiu, Vasile Vetișanu, Sabina Ispas (aceasta din anul 1997).”
9  În 1999, după cum afirmă Iordan Datcu la loc. cit. Am citat aceste documente al căror număr nu se va mai 
fi modificat substanțial ulterior acestei date.
10  Pe situl https://academiaromana.ro/ief/ief_patr.htm consultat în 08.09.2021 iată cum sunt prezentate 
numeric fondurile de patrimoniu de arhivă ale IEF: „Fonoteca: cilindri de fonograf – 14.164; discuri, CD‑uri – 
5.722; matrițe – 732. Bandoteca: benzi magnetofon – 11.400; audiocasete – 900. Fototeca: clișee pe sticla – 394; 
clișee – 220.000 imagini. Filmoteca: pozitive – 355; negative – 315; reversibile – 141; videocasete – 90. Fond 
manuscris complementar: fise fonograma – 42.500; fise magnetofon – 80.000; texte fonograma – 27.000; texte 
magnetofon 30.000; texte disc – 2.000; fișe informații – 30.000; fișe informatori – 15.400; transcrieri muzicale 
– 24.000; transcrieri literare – estim. 300.000 pagini; fișe pentru fotografii – 25.000; chinetograme – 4.050; 
desene, schițe – 401. Fond manuscrise valorice: Constantin Brăilou, Harry Brauner, Alexandru Voevidca, 
Constantin Rădulescu‑Codin, Gheorghe Fira, Nicolae Lighezan, Henry H. Stahl, George Cucu, Tiberiu 
Brediceanu etc. Fondul Atlasului Etnografic Român (AER). Fond manuscrise lucrări ale I.E.F. Fonduri de 
interes special: aromânii; românii din afara granițelor: Basarabia, Banatul iugoslav, Bulgaria, Timoc, Albania, 
Ungaria; minorități; folclor din alte țări”.

Ileana BENGA
70
Limbi și Literaturi Străine a Universității din București11, cu teza Raporturi între literatura 
apocrifă, cărțile populare și folclor. Ciclul solomonian în cultura română, sub conducerea 
științifică a prof. univ. dr. docent Ion Constantin Chițimia, în 197912.
Un episod crucial are loc în viața fiecărui tânăr după absolvirea studiilor: 
posibilitatea de a fi angajat într‑un sistem instituțional care să aibă nevoie de pregătirea 
acestuia, în care sistemul însuși va fi investit efort deosebit, și care să îi ofere un loc 
potrivit în structurile sale, astfel încât tânărul să își împlinească menirea întru care 
a fost crescut și creditat de către magiștrii săi. Steaua bună a doamnei Sabina Ispas a 
strălucit frumos atunci când a fost angajată prin repartiție guvernamentală la Institutul 
de Etnografie și Folclor al Academiei Române, în 1966. De acum încolo, a parcurs, 
datorită muncii și meritelor personale de excepție, întreg cursus honorum menit 
cercetătorului din această rețea prestigioasă a Academiei Române. A fost, succesiv, 
cercetător științific stagiar (1966–1969), cercetător științific (1969–1987), cercetător 
științific principal gradul III (1987–1990), cercetător științific principal gradul II (1990–
1993), cercetător științific principal gradul I (din 1993)13. Grație calităților sale deosebite, 
cariera instituțională a inclus coordonarea Sectorului Arhiva de Etnografie și Folclor 
din Institutul de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”, din 1990, secretariatul 
științific al Institutului de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”, între 1991–1997, 
culminând cu directoratul Institutului de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”, 
începând cu 199714.
În tot acest timp, al muncii intense și al ascensiunii către meritatul apogeu al 
carierei, atenția doamnei Sabina Ispas a rămas în permanență legată de continua pregătire, 
aprofundare și perfecționare profesională, permanent lărgită prin includerea altor și altor 
spații și medii ori școli etnologice și folcloristice pe agenda de cooperare și colaborare a 
Domniei‑sale. Astfel citim despre stagiile sale de documentare în Cehoslovacia (1968), în 
Iugoslavia (1972), în Pakistan (1976), în Polonia (1985), în Israel (1995), în Grecia (1998), 
în Marea Britanie (1999) și în Austria (2001), alături de adevărate stagii de specializare în 
Bulgaria (1978), în Finlanda (1991) și în SUA (1993–1994), stagiu în care a beneficiat de 
prestigioasa bursă Senior Fullbright Grant la Indiana University, Bloomington15.
Cu un asemenea generos cadru spațial și intelectual de dezvoltare, venit în 
întâmpinarea așteptărilor și aspirațiilor cercetătoarei Sabina Ispas, devine inteligibilă 
amploarea deosebită luată de cercetările și lucrările Domniei‑sale. Totodată, devine 
apreciabilă aplecarea doamnei academician pentru activismul real în domeniile noastre 
de activitate: aici se numără președinția Comisiei de Folclor a Academiei Române 
(din 2009), unde era membru din 1987, președinția Comisiei Naționale pentru 
Salvgardarea Patrimoniului Intangibil (între 2007–2010 și între 2014–2016), precum 
și calitatea de membru în Comisia Națională de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și 
Certificatelor Universitare16.
11  Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), op. cit., p. 9.
12  Iordan Datcu, Dicționarul etnologilor români, vol. 2, București, Editura Saeculum I.O., 1998, p. 19.
13  Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), op. cit., p. 9.
14  Ibidem.
15  Ibidem.
16  Ibidem, p. 10.

In honorem Sabina Ispas
71
În aceeași lumină trebuie privite succesele asociative ale doamnei cercetător, care 
a reușit să coaguleze în jurul Domniei‑sale principalii piloni de reprezentativitate ai 
culturii etnologice și folcloristice române. Astfel, în 1974, Sabina Ispas a devenit membru 
în International Society for Folk Narrative Research, membru în International Comission 
of Ballad, în 1984, membru asociat în Folklore Fellows Network, rețeaua internațională 
a folcloriștilor tutelată de Academia de Științe și Litere din Helsinki, Finlanda, din 1991, 
culminând, firește, cu cea mai înaltă recunoaștere pe care patria și cultura intelectuală 
românească le pot acorda: alegerea ca membru corespondent al Academiei Române, în 
2004, și titularizarea, în 200917.
Doamna acad. Ispas s‑a implicat hotărâtor și în activitatea redacțională, fapt cu 
urmări adânci în peisajul editorial de profil etnologic din țara noastră: astfel, în 1986 
Domnia‑sa devenea secretar științific de redacție la „Revista de Etnografie și Folclor”; 
în 2007, preia conducerea acestei prestigioase publicații, în calitatea de redactor șef la 
seria nouă a „Revistei de Etnografie și Folclor / Journal of Ethnography and Folklore”; 
totodată, este membru în colegiul de redacție al „Anuarului Institutului de Etnografie 
și Folclor «Constantin Brăiloiu»” din 1990, fiind editor al tomurilor 16, 17, 18, 19, 20; în 
2010, devine redactor șef și al acestei remarcabile publicații; de asemenea, s‑a implicat, 
în 2006, ca membru și în Editorial Advisory Board la „Symposia. Journal for Studies in 
Ethnology and Anthropology” de la Craiova; este membru în Consiliul consultativ la 
„Revue des Etudes Sud‑Est Européennes”18.
În același sens, profund formator și coordonator, se înscrie bogata sa activitate 
didactică, numărând cursuri principale la facultăți și universități de prestigiu; așa sunt: 
cursul general de Folclor literar, ținut la Universitatea „Hyperion” din București între 1992–
2005; Folclor și ortodoxie, curs special la Facultatea de Teologie Ortodoxă a Universității 
din București, între 1992–2002; Folclor european. Cultură tradițională românească, 
curs la Indiana University, Bloomington Campus, USA, în anul universitar 1993–1994; 
Folclor și etnografie în sud‑estul european, curs pentru studii aprofundate la Facultatea 
de Istorie a Universității din Craiova, între 2001–2003; Cultură și civilizație europeană, 
curs pentru studii aprofundate la Universitatea Româno‑Americană, Facultatea de 
Integrare Europeană și la Universitatea „Hyperion”, Facultatea de Filologie (2005, 
2006); Spiritualitate românească, cultură tradițională, curs pentru studii aprofundate 
la Facultatea de Teologie Ortodoxă a Universității din București, între 2012–2014. De 
asemenea, doamna acad. Sabina Ispas este conducător de doctorat în domeniul științelor 
umaniste, specializarea filologie‑folclor literar, la deosebit de prestigioasa Școală de 
Studii Avansate a Academiei Române (SCOSAAR), Institutul de Etnografie și Folclor 
„Constantin Brăiloiu” al Academiei Române, din 1995, precum și la Universitatea din 
Craiova, între 1997–200319.
Formele de recunoaștere a activității sale științifice sunt multiple și au fost pe buzele 
tuturor în tot acest an aniversar: o mărturisește volumul omagial citat și citit de noi cu 
deosebit interes, foarte ingenios structurat, astfel încât să includă și o serie de mărturii 
directe ale, în principal, colegilor de generație și de realizări ai Domniei‑sale. Cei mai iluștri 
17  Ibidem.
18  Ibidem, p. 14.
19  Ibidem, p. 15.

Ileana BENGA
72
contemporani ai doamnei academician și‑au reunit vocile întru omagierea ei, inclusiv prin 
maniera inedită a amintirilor colaborărilor dezvoltate împreună20. Astfel, domnul acad. 
Ioan Aurel Pop scrie: „Doamna academician este unul dintre cei mai importanți specialiști 
români din toate timpurile în ceea ce reprezintă moștenirea populară a românilor, dar 
este și un om între oameni, cu o pregnantă personalitate și cu o voință nestrămutată de 
a‑și îndeplini menirea”21. Domnul prof. Ion Taloș mărturisește: „Doamna acad. Sabina 
Ispas mi‑a câștigat admirația de multă vreme: abilitatea cu care se mișcă în câteva limbi 
străine, excelenta cunoaștere a folclorului, a folcloristicii, a culturii medievale, bogata 
cultură biblică, teologică, ecleziastică fac din D‑sa un savant fără minusuri în profesie. 
Adaug că inteligența, spontaneitatea și tăria cu care ia hotărâri și le duce la îndeplinire 
indică un caracter puternic”22. Iar domnul prof. Nicolae Constantinescu declară: „Aflată, 
cronologic și din punctul de vedere al meritelor științifice, pe primul loc în generația 
1941 din folcloristica/etnologia românească (vedeți‑i pe aceștia în Cronologia lui Iordan 
Datcu, Dicționarul etnologilor români, 2006), acad. Sabina Ispas onorează disciplina și 
face cinste școlii românești de specialitate”23.
Mărturiile asupra excelenței prin care se evidențiază activitatea doamnei acad. 
Sabina Ispas abundă și este de așteptat ca întreaga noastră generație de cercetători să 
o omagieze cu adevărat pentru înfăptuirile sale majore. Generațiile responsabile care 
ne‑au precedat i‑au acordat îndelung meritatele distincții: Doctor Honoris Causa al 
Universității „Aurel Vlaicu” din Arad în 2017, Ordinul Național „Steaua României” în 
grad de Cavaler în 2016, Ordinul Crucea „Maria Brâncoveanu” al Patriarhiei Române în 
2016, precum și diploma Meritul Academic în 2016. De asemenea, Domnia‑sa a primit 
cele mai prestigioase premii ale domeniului. Este vorba, în ordine cronologică, de Premiul 
Special al juriului pentru studii etno‑antropologice Pitré – Salomone Marino acordat de 
Centrul Internațional de Etnoistorie de la Palermo (Italia), în 1989, pentru monumentala 
lucrare în patru volume Lirica de dragoste. Index motivic și tipologic, apărute între 1985–
198924, în colaborare cu colega Domniei‑sale Doina Truță. Apoi, de Premiul Simion Florea 
Marian al Academiei Române în 1995, pentru lucrarea Cântecul epic eroic în context 
sud‑est european. Cântecele pețirii. Acesta a fost urmat de Premiul Etnos, în 2000, pentru 
întreaga sa activitate. De asemenea, au urmat: Premiul Fundației „Magazin istoric” în 
2006, pentru lucrarea Cultură orală și informație transculturală și Premiul Constantin 
Brăiloiu al Fundației Culturale „Magazin Istoric”, în 2013, pentru lucrarea Rosturi și 
moravuri de odinioară25. Sute de articole științifice și capitole în lucrări colective, filme, 
interviuri, emisiuni cu profil cultural și de popularizare radio și TV, conturează profilul 
unui specialist plenar, de care întreaga societate are profundă nevoie. De asemenea, un 
număr de opt volume editate în tehnica audio‑vizuală26 fac deliciul cunoscătorilor și 
20  Mariana Ciuciu, Contururi subiective ale unei personalități culturale: Academician Sabina Ispas, în 
Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), op. cit., p. 574–597.
21  Ibidem, p. 576.
22  Ibidem, p. 578.
23  Ibidem, p. 585.
24  Ioana‑Ruxandra Fruntelată, Iulia Wisoșenschi, Radu Toader (coord.), op. cit., p. 15.
25  Ibidem, p. 15–16.
26  Ibidem, p. 17–18.

In honorem Sabina Ispas
73
apreciatorilor muzicii tradiționale și în general ai patrimoniului cultural imaterial din 
România, alături de alte patru volume de sinteză coordonate în colective prestigioase27.
Lucrarea Cântecul epic eroic în context sud‑est european. Cântecele pețirii, Editura 
Minerva, Colecția Universitas, București, 1995, 188 p., este numită astfel de Iordan 
Datcu, la 24 august 2020: „Socotesc că cea mai importantă colaborare a mea cu doamna 
Sabina Ispas este trimiterea la tipar, când eram redactor la Editura Minerva, a uneia 
din cele mai importante lucrări ale sale, Cântecul epic‑eroic românesc [...] 1995.”28 În 
1998, Iordan Datcu caracterizează astfel pe autoare în opera aceasta: „După generația 
lui Adrian Fochi, Al. I. Amzulescu și Ion Taloș, cel mai original demers critic privind 
cântecul epic românesc este cel al doamnei Ispas. [...] după un amplu capitol, Cântecul 
povestitor. Repere teoretice, cu interesante sugestii privind abordarea modernă a genului, 
sunt incluse micromonografiile Iovan Iorgovan; Sila Samodiva și Dălea (Bogdan) Damian; 
Domnul Chipor Crai; trei frați cu nouă zmei; Vidros; Novac și Zâna; Însurătoarea lui 
Gruia cu Fata sălbatecă și Letinul bogat (Cântecul nunului). Remarcabile nu sunt doar 
analizele cântecelor amintite, ci și înscrierea protagoniștilor lor într‑o tipologie, într‑o 
serie, a cavalerilor eposului românesc. În succesiunea lui Moses Gaster, B. P. Hasdeu și 
N. Cartojan, Ispas încadrează creațiile amintite în cultura curții feudale românești și în 
civilizația mai largă medievală europeană”29.
Lucrarea Sub aripa cerului, Editura Enciclopedică, București 1998, 303 p., este 
o întreprindere unică în concepția sa revoluționară. Paginile cărții reunesc, într‑un 
tot exemplar, lucrarea Comentarii etnologice asupra colindei și colindatului a doamnei 
Sabina Ispas (140 p.), alcătuită dintr‑o suită de șase studii și articole publicate între anii 
1992–1998, cu antologia Colinde și cântece de stea semnată de marele nostru Constantin 
Brăiloiu (p. 143–299). Este o antologie de texte poetice întocmită de Sabina Ispas și 
Mihaela Șerbănescu, selecția transcrierilor muzicale aparținând Otiliei Pop‑Miculi. Opera 
e însoțită de două fotografii ale seniorului Brăiloiu aflate în Fondul A.I.E.F. Lucrarea mai 
conține o schiță biobibliografică alcătuită de doamna Sabina Ispas.
De altfel, preocupările asupra colindei și colindatului ale doamnei acad. Sabina Ispas 
parcurg ca un fir roșu întreaga sa creație științifică: în 1987, apărea la București, la Editura 
R. S. România, volumul Flori dalbe de măr. Din poezia obiceiurilor de iarnă, pentru ca 
douăzeci de ani mai târziu, în 2007, să vadă lumina tiparului cartea sa Colinda românească. 
Sens și simbol, la București, Editura Saeculum Vizual, în colecția Mythos. La rândul său 
o antologie, a cărei prefață, selecție și glosar sunt rezultatul trudei Domniei‑sale, este 
însoțită de un CD audio menit să ajute cititorul „să cunoască mai ales formele tradiționale 
ale colindatului de ceată bărbătească”30; antologia audio cuprinde înregistrări‑document 
din Arhiva Institutului de Etnografie și Folclor „Constantin Brăiloiu”, o selecție făcută, 
editată și restaurată audio digital de către Marian Lupașcu și Dan Vlădescu31. Ca de fiecare 
dată în opera sa sintetică de cercetare fundamentală asupra folclorului românesc, sinteza 
27  Ibidem, p. 16–17.
28  Mariana Ciuciu, op. cit., p. 586. 
29  Iordan Datcu, Dicționarul etnologilor români, vol, 2, București, Editura Saeculum I. O., 1998, p. 20.
30  Sabina Ispas, Colinda tradițională românească. Sens și simbol, București, Editura Saeculum Vizual, 
2007, p. 29.
31  Ibidem, p. 309–314.

Ileana BENGA
74
ideatică realizată de doamna academician este remarcabilă prin profunzime și stabilitate. 
Iată această concepție sintetică exprimată prin propriile sale cuvinte: „Am afirmat cu 
alt prilej că noi considerăm Evul Mediu românesc perioada de maximă dezvoltare a 
colindatului. Tot atunci s‑au creat unele dintre cele mai reprezentative variante ale 
eposului eroic și multe dintre balade. Privind cultura tradițională românească ca o 
structură unitară, apreciem colinda ca pe o specie care nu este dominant sau exclusiv 
«țărănească», «rurală». Asemănător cântecului povestitor, deține un loc și o funcție 
excepționale pentru momentele de stabilitate și echilibru cultural în Evul Mediu târziu 
și se dezvoltă, cu precădere, în preajma curților feudale”32.
Cea mai fidelă explicitare a metodologiei utilizate, model îmbrățișat cu succes 
de atunci încoace în disciplină, o dăruiește autoarea însăși: „Volumul acesta conține o 
antologie care reunește texte din acea așa‑numită grupare tematică a colindului profan. 
Am păstrat multe din textele publicate în 1987 cărora le‑am redat integritatea și am 
adăugat variante inedite din Arhiva Institutului de Etnografie și Folclor „C. Brăiloiu”. 
Uneori am ales pentru publicare două sau trei variante ale aceluiași tip, care au fost 
înregistrate de culegători diferiți, la intervale de timp destul de mari, pentru a proba 
stabilitatea și rezistența acestor texte poetice excepționale, datorată caracterului lor 
ritual, valențelor simbolice și mesajelor creștine încifrate. Voi continua să le consider 
cea mai elegantă „poezie medievală românească”. [...] În fapt, ele se grupează în jurul 
ideii de familie ca parte constituentă a bisericii universale și rezultantă a împlinirii 
tainei căsătoriei. [...] actualul repertoriu nefiind unitar și pierzând mult din bogăție 
și complexitate. Cu toate acestea, „corpul colindei românești” probează o coerență 
dogmatică remarcabilă, care este dată, pe de o parte, de caracterul ritual al practicii 
colindării, pe de alta, de unitatea confesională. O altă problemă pe care o ridică secvența 
aceasta tematică este cea a cunoștințelor teologice pe care le vehiculează. Departe de a 
fi primitiv sau infantil, mesajul teologic al acestor texte poetice ne face să ne gândim 
la prezența unor autori instruiți, uneori chiar rafinați gânditori și scriitori, care erau 
familiarizați cu întreaga simbolică creștină și nu erau străini de disputele dogmatice care 
s‑au manifestat în Europa Evului Mediu. […] După acea perioadă de strălucire pe care a 
avut‑o în contextul medievalității târzii despre care am amintit, repertoriul de colinde s‑a 
diversificat, a preluat un număr apreciabil de motive din cântecul epic și a sfârșit prin a‑și 
pierde, în mare parte, calitatea rituală, rămânând în cadrele ceremonialului și festivului”33. 
Ideea că literatura populară – variatele cântece, dar și basmele populare – vor fi fost create 
de către profesioniști marginali ai societății, care își câștigau pâinea prin spectacole pe 
lângă curți nobiliare, unde seara povesteau toate genurile narative, fapt generativ care 
se reflectă în forma și în difuziunea tradiției, o regăsim și în exegeza italiană de profil a 
lui Glauco Sanga, care atinge punctul nevralgic al lipsei seriei neîntrerupte de variante 
folclorice, pentru a o înlocui cu mai lucida teorie a ariilor discontinue, dependente de 
alegerea de piață a profesionistului autor34.
32  Ibidem, p. 17.
33  Ibidem, p. 26–28.
34  Glauco Sanga, Chanteurs et vagabonds. Production et diffusion de la littérature populaire [Cântăreți și 
vagabonzi. Producția și difuziunea literaturii populare], în „Cahiers de recherches médiévales et humaniste/ 
Journal of medieval and humanistic studies” [Caiete de studii medievale și umaniste], 20/2010, Idylles et

In honorem Sabina Ispas
75
Prin aceste afirmații înțelegem contextualizarea largă în universal a contribuției 
teoretice aduse de opera doamnei Sabina Ispas; o dovadă grăitoare aduce prof. 
Ion Taloș în evocarea sa, când citează ecoul internațional pe care, prin mijlocirea 
Domniei‑sale, au avut‑o două cărți ale Sabinei Ispas: Povestea cântată. Studii de 
etnografie și folclor, București, Editura „Viitorul românesc”, 2001 și Preminte Solomon. 
Legenda populară românească între canonic și apocrif, București, Editura Saeculum 
I. O., Colecția Mythos, 200635.
Lucrarea care a avut cea mai profundă înrâurire asupra activității de sistematizare 
prin tipologizare de la Cluj este Lirica de dragoste. Index motivic și tipologic, edificată în 
colaborare cu cercetătoarea Doina Truță36. Despre geneza acestei monumentale lucrări, 
„căreia nu îi găsim pereche în perimetrul romanic”37, cea mai grăitoare relatare38 îi 
aparține prof. Ion Cuceu39: „Din iarna lui 1969, de când Ovidiu Bîrlea m‑a prezentat 
doamnelor Sabina Ispas, Ligia Bârgu‑Georgescu și Doina Truță, din Sectorul de 
Folclor literar, spunându‑mi că formează în colectivul mai larg grupul cel mai harnic 
ce lucrează la un catalog al liricii românești, am rămas impresionat de dăruirea și 
generozitatea angajamentului științific al acelui grup, atât de tânăr și entuziast pe atunci. 
Proiectul în sine mi se părea de cea mai mare însemnătate în folcloristica noastră 
instituționalizată, alături de cele referitoare la tipologizarea speciilor prozei populare 
și a baladelor, acestea din urmă preluate de cercetătorii primei generații: Ovidiu Bîrlea, 
Cornel Bărbulescu, Sabina Stroescu, Tony Brill și Alexandru I. Amzulescu. [...] Au 
urmat într‑o a doua etapă, mai scurtă, de vreo patru ani, operațiunile mai complexe 
de distribuire a motivelor în șase mari categorii tematice: lirica de dragoste, de care 
aveau să se ocupe Sabina Ispas și Doina Truță, poezia lirică de jale, studiată și indexată 
motivic de Ligia Bârgu Georgescu, poezia lirică de dor, cercetată și indexată motivic 
de Monica Brătulescu, lirica socială și de cătănie, de care s‑a ocupat Radu Nicolescu, 
lirica satirică și de joc, indexată de Stanca Ciobanu și lirica românească cu tematică 
actuală, ce a revenit Nicoletei Coatu”.
récits idylliques à la fin du Moyen Âge, p. 245–280. Autorul venețian tranșează temporal istoria variilor genuri 
folclorice chiar mai ferm decât o face autoarea exegezei asupra colindelor românești, Sabina Ispas, în rândurile 
citate în text supra: „La culture populaire est marquée par le goût romantique, mais c’est probablement 
l`estéthique baroque qui lui donne sa forme. Les ballades et les contes de fées ont une caractéristique 
particulière: une matière médiévale (pseudo‑médiévale, médiévalisante) exprimée par des formes baroques. 
Il s`agit vraisemblablement d’une chaîne ininterrompue non pas de transmission mais de revivals et de 
réélaborations. Le thème des ballades appartient à l’âge féodal, l’allure â la Renaissance, la musique au 
baroque: en fait il s’agit d’une stylisation littéraire et musicale et d’un revival pseudo‑féodal» (Glauco Sanga, 
op. cit., p. 245). 
35  Mariana Ciuciu, op. cit., p. 579–580. Prof. Ion Taloș a recomandat cartea despre povestea cântată doamnei 
Olga Fernández Latour Botas din Argentina, iar cea despre legendele solomoniene românești, profesorului 
Claude Lecouteux de la Universitatea Sorbonne IV din Paris. 
36  Sabina Ispas, Doina Truță, Lirica de dragoste. Index motivic și tipologic. I (A‑C), 1985; II (D‑H), 1986; III 
(I‑R), 1988; IV (S‑Z), 1989, București, Editura Academiei R. S. România (Colecția națională de folclor). 
37  Ion Taloș, în Mariana Ciuciu, op. cit., p. 579.
38  Helga Stein povestește momentul premierii acestei vaste lucrări, în competiție cu propria sa lucrare pentru 
obținerea prestigioasei distincții Giuseppe Pitré – Salvatore Salomone Marino (Palermo), în Mariana Ciuciu, 
op. cit., p. 597. 
39  Ion Cuceu, în Mariana Ciuciu, op. cit., p. 588–589. Mărturiile tuturor contemporanilor generaționali ai 
doamnei acad. Sabina Ispas sunt neprețuite.

Ileana BENGA
76
La vremea publicării Indexului..., recenzia pe care o făcea Ion Cuceu40 jalona 
valoarea lucrării și rolul său activ în parcursul arhivistic al disciplinei noastre: „Alegând 
motivul ca unitate minimală, s‑a trecut la segmentarea variantelor de cântece și strigături 
și la copierea fiecărui motiv pe o fișă separată, desigur după lecturi și analize secvențiale 
nenumărate. Repetabilitatea unora în diverse contexte a circumscris identitatea tipurilor, 
mai ales prin acele mărci motivice [...]. Fișierul astfel realizat pune bazele unui corpus al 
motivelor și colectivul de cercetare împreună cu conducerea institutului trebuie să se 
îngrijească de punerea acestuia în valoare ca instrument de arhivă de o extraordinară 
importanță științifică. În unele privințe acest catalog fișier al motivelor este chiar mai 
important decât seria volumelor publicate, elaborate pe baza lui. În contrast cu «versiunea» 
tipărită a catalogului, care oferă doar varianta princeps a unui tip sau subtip motivic, 
fiind deci o antologie de motive, însoțită de bibliografia tipologică, fișierul catalogului, 
potențial corpus al motivelor lirice românești va înlesni cercetătorului contactul cu masa 
caleidoscopică a variantelor, îngăduindu‑i să adâncească, fără eforturi de documentare 
prea mari, creativitatea specifică și variabilitatea în spațiu și timp a poeziei noastre 
populare, să fructifice mai bine rezultatele eforturilor benedictine ale harnicului și 
devotatului colectiv bucureștean”41. Fără îndoială, acest magistral efort a avut efect de 
școală asupra colectivului de la Cluj, cel puțin noi, la depărtarea unei alte generații de 
cercetători, vedem continuitatea ideatică de abordare a materialului‑document folcloric.
În ce privește acoperirea integrală a folk‑lore‑ului vreodată documentat, în cuprinsul 
monumentalelor volume, Ion Cuceu atrăgea atenția imposibilității atingerii exhaustivității 
depline: „Ideal privite lucrurile, un motiv‑index este totuși o bibliografie specializată și, ca 
orice bibliografie, trebuie să fie exhaustivă sau să aspire spre acest deziderat. Despoindu‑se 
doar materialul din volumele și broșurile publicate de la începuturi până în 1970 și cel 
din fondurile Arhivei ICED, a rămas neindexată cam jumătate din informația existentă, 
întrucât periodicele, Arhiva de Folclor Cluj‑Napoca și manuscrisele din biblioteci ar fi 
dublat, fără îndoială, variantele fiecărui tip motivic, deschizând, și sub aspect calitativ, 
noi orizonturi indexării și tipologizării poeziei”42. Speranța desăvârșirii acoperirii cerute 
de vechea școală este pusă în vederea următoarelor colective de cercetare, care ar fi urmat 
să adauge eventuale tipuri și subtipuri motivice în proximitatea celor statuate în Index..., 
operație configurată și pentru ulterioare materiale, anume prin criteriul zecimal de 
clasificare adoptat43.
Pentru generația noastră de cercetători, crescuți la umbra marilor împliniri 
tipologice ale școlilor etnologice predecesoare, cărora le vom fi studiat, fie la școală, fie 
prin vie co‑participare cronologică, paleta amplă de acoperire, următoarea afirmație 
pare surprinzătoare: „marele motiv‑index este un instrument de lucru, un fel de inovație 
metodologico‑tehnică ce ar trebui să contribuie la accelerarea ritmului cunoașterii 
științifice a acestui orizont definitoriu al sufletului românesc. Nepublicată la timp o 
lucrare de acest fel își pierde valoarea. Este, de aceea, nepermisă amânarea publicării 
celorlalte patru secțiuni prin eșalonarea lor în planurile unei singure edituri, care mai 
40  Ion Cuceu, recenzie în „Anuarul Arhivei de Folclor”, VIII–XI, 1987–1990, p. 305–306.
41  Ibidem, p. 306.
42  Ibidem, p. 305.
43  Ibidem.

In honorem Sabina Ispas
77
are în sarcină și alte lucrări din Colecția Națională de Folclor”44. Înțelesul se luminează 
abia dacă analizăm producția de literatură tipologică specifică în instituția de cercetare 
academică a folclorului clujeană, unde cu începere din 2015 s‑a realizat debutul publicării 
Corpusului Răspunsurilor la Chestionarele Ion Mușlea, fiecare volum beneficiind de 
propria grilă sistematică‑tipologică45.
Chiar dacă noi nu am apucat a fi nici creatorii, nici continuatorii acestei opere 
impecabile de tipologizare, îi suntem utilizatorii, alături de statutul mai mult ori mai 
puțin fortuit de moștenitori ai bogăției culturale stocate în fondurile de arhivă pe care 
respectivele tipologii le reprezintă și le caroiază. Avem o datorie simbolică de a răspunde 
în ochii acestor maeștri creatori de tipologii în privința felului în care le‑am moștenit 
efortul, alături de o datorie pragmatică de a fi veriga intermediară cu școlile etnologice ale 
viitorimii, care va trebui să capete accesul la instrumentul de lucru plus fondul documentar 
pe care instrumentul îl reprezintă. Putem face acest lucru doar dacă înțelegem la rândul 
nostru modul magistral în care au lucrat înaintașii.
Introducerea46 lucrării, nesemnată în ediția din 1985, este de o majoră importanță 
pentru acest proces de înțelegere. Este urmată de o notă asupra ediției, de bibliografia 
volumelor folosite pentru alcătuirea Indexului motivic și tipologic al poeziei lirice orale 
românești de dragoste, precum și de sumarul general al Indexului..., materiale ample 
și complet edificatoare, pentru navigarea în cuprinsul Indexului.... Explicația erudită 
a definițiilor genurilor folclorice47 e urmată de deslușirea rolului fundamental avut de 
eros în textul liric, din punct de vedere istoric48. Emergența studiului liricii populare 
în ansamblul bine pus la punct al cercetării comparate, predominant preocupată de 
cercetarea speciilor narative (balada, basmul fantastic, snoava, legenda) o arată incipientă 
înainte de acest Index motivic și tipologic, în nevoie de întreprindere a „unor asemenea 
44  Ibidem: Este vorba despre marele catalog al liricii populare românești, „conceput și elaborat de prin 1966 
încoace în cadrul unui colectiv al Institutului de Etnografie și Folclor (apoi Institutul de Cercetări Etnologice 
și Dialectologice). [...] Reprezentând o operă de pionierat nu numai în știința românească și beneficiind de o 
severă îndrumare și atentă jalonare din partea lui Ovidiu Bîrlea, cel ce conducea pe atunci sectorul literar din 
institutul amintit, catalogul avea la bază o concepție modernă, articulată treptat prin contribuția colectivului 
de cercetare, atât de tânăr și de ambițios. El tindea să devină un instrument ideal de investigare profundă 
a celei mai proteice și mai vitale categorii a folclorului românesc și să pună capăt eseismului superficial și 
exaltant ce caracterizează majoritatea demersurilor în acest domeniu.”
45  Prof. Cuceu mărturisește că i‑a cerut doamnei acad. Ispas sprijinul direct abia după 2012, odată cu lansarea 
proiectului Corpusului..., pentru editarea și publicarea celei mai dificile secțiuni din acest corpus (în Mariana 
Ciuciu, op. cit., p. 587). Într‑adevăr, pot depune mărturie că implicarea doamnei acad. Sabina Ispas în bunul 
mers al cercetării fundamentale la Institutul „Arhiva de Folclor a Academiei Române” din Cluj s‑a manifestat 
cu pregnanță mai cu seamă după 2012, schimbarea din figura tutelară simbolică pe care o întrupa, în spiritus 
rector al activității noastre, lăsând urme adânci până în ziua de astăzi. 
46  Sabina Ispas, Doina Truță, Lirica de dragoste. Index motivic și tipologic, I (A‑C), București, Editura Academiei 
R. S. România, 1985, p. 9–37.
47  Ibidem, p. 9–10.
48  Ibidem, p. 11: „Istoric, erosul în textul liric este prezent în diferite ipostaze, ca act de cunoaștere, ca 
experiență fundamentală, tot atât de profundă ca moartea și integrarea în natură, ca factor de dezechilibru, 
ca împlinire a funcției vitale, ori comandament social etc. Relația erotică este totalitară, extinsă în timp și 
spațiu, avidă de cunoaștere reciprocă nelimitată. Aceste ipostaze, alături de multe altele de ordin metafizic, 
biologic, cultural‑social, sunt larg ilustrate de textele conținute în Indexul motivic și tipologic”.

Ileana BENGA
78
studii comparate asupra temelor și motivelor liricii, care să dovedească vechimea și 
universalitatea unora dintre ele”49.
Demersul celor două cercetătoare bucureștene este pus sub umbrela foarte largă 
a preocupărilor de indexare motivică și tipologică europene, unde „aflarea structurilor 
comune, a modelului virtual, a cauzelor repetabilității, explicarea existenței «motivelor 
călătoare» și multe ale asemenea probleme au impus întocmirea unor adevărate «tabele 
ale lui Mendeleev» pentru diferite genuri și specii folclorice”50. Așa s‑a născut proiectul 
bucureștean: „una din principalele secțiuni ale Colecției naționale de folclor urma să fie 
alcătuită din tipologii și antologii ale textelor literare de lirică populară românească”51. 
„Lucrare fundamentală pentru cultura noastră națională, aceasta urma să fie întocmită pe 
genuri și specii, din tipologii și antologii sistematice de texte. După realizarea tipologiilor 
genurilor mari – epica în proză și versificată (basmul fantastic, legenda, snoava, balada) au 
urmat tipologiile liricii populare românești. [...] Marile secțiuni tematice care alcătuiesc 
aceste tipologii sunt: lirica erotică, lirica de dor și jale, lirica socială și de cătănie și lirica 
satirică și de joc. Au fost excluse deliberat textele lirice cu funcție strict ceremonială (de 
nuntă, funebre, de șezătoare etc.) precum și cântecele de leagăn, cărora urma să li se 
alcătuiască cataloage speciale. Indexul motivic și tipologic al poeziei lirice orale românești 
conține așadar numai texte de cântece «propriu‑zise», doine, cântece haiducești, de 
cătănie, strigături, comenzi de joc, cântece satirice, texte epico‑lirice”52.
„Totalitatea variantelor cvasiidentice alcătuiesc un tip motivic – variabilitatea admisă 
fiind foarte limitată, uneori la nivelul sinonimelor și mai rar al formelor și timpurilor 
verbale. [...] Subtipul motivic este alcătuit din totalitatea variantelor cu un indice mai 
pronunțat de tolerabilitate (adjective, timpuri verbale, complemente etc.). Au fost alcătuite 
tipuri sau subtipuri atunci când s‑au avut la dispoziție minimum două texte, cu condiția 
ca ele să provină din localități diferite și să fie culese la oarecare interval de timp. [...] 
Indexul fiind conceput ca tipologie și antologie, folosește pentru ilustrarea tipului motivic 
(respectiv a subtipului) una dintre variante, considerată a fi varianta‑princeps, cea mai 
reprezentativă, care să conțină, cu necesitate, marca motivului, alcătuită din unul, două 
sau mai multe cuvinte și versuri‑cheie, care să ocupe, în plan valoric, primul loc în grupul 
de variante constituente ale tipului motivic. Ea trebuie să fie reprezentată prin frecvență 
și arie de răspândire”53. Împărțirea pe 23 de capitole a indexului este „predominant 
tematică. Fiecare capitol tematic este notat cu majusculă și conține una sau mai multe 
categorii numerotate în sistem zecimal, pentru fiecare capitol de la 1 → ∞. [...] Consultarea 
indexului este facilitată de un indice de cuvinte și versuri‑cheie, ordonate alfabetic, 
49  Ibidem, p. 14. Se spune în continuare: „Ca și basmul fantastic, lirica presupune, și ea, existența unor teme și 
motive călătoare, unele specifice ariilor culturale înrudite având origine comună, iar altele datorate aceluiași 
antropos generator de model universal uman”.
50  Ibidem, p. 16.
51  Ibidem, p. 17.
52  Ibidem, p. 18. Tot acolo ni se comunică: „Indexul motivic și tipologic al poeziei lirice orale românești a 
avut în vedere exclusiv textul literar, melodia însoțitoare nefiind în atenția realizatorilor lucrării. [...] Textul 
românesc nu este niciodată recitat, el este totdeauna cântat sau strigat. Un text folcloric nu conține, în sine, de 
cele mai multe ori, suficiente date care să‑l fixeze într‑un anume gen sau într‑o anume specie. Determinantă 
pentru încadrarea lui este funcția pe care o împlinește într‑un context socio‑cultural dat”.
53  Ibidem, p. 21–22.

In honorem Sabina Ispas
79
precum și de sumarele detaliate ale fiecărui capitol și fiecărei categorii, sumare ce conțin 
indicii alfabetici și numerici, categoriile, subcategoriile și sintagmele‑marcă ale motivelor 
(concentrate). Sumarul general al categoriilor se află la începutul lucrării. Indicele de 
cuvinte și versuri‑cheie oferă posibilitatea trimiterilor la alte specii folclorice [...]. El va 
fi înseriat în ultimul volum al acestei tipologii.”54
Conceput tematic, cu multă trudă, subiectivitatea autoarelor este recunoscută și 
marcată prin sistemul de trimiteri încrucișate între tipuri motivice și semantice înrudite, 
încadrate distinct. Dintre cele 23 capitole, marcate de la A la Z, nouă îi aparțin Sabinei Ispas, 
după cum urmează: A. Generalități despre dragoste; B. Dorințe de dragoste; C. Îndemn, 
chemare, ademenire la dragoste, la aventură erotică. Practici magice; D. Împliniri erotice; 
E. Fizionomii; F. Implicațiile iubirii, terapia contra efectelor nocive ale erosului; J. Dovezi 
de dragoste, devotament, statornicie; Q. Mesaje erotice, mesageri; T. Căsătorie. Așa cum 
se afirmă în Introducere, ideea centrală a ordonării tematice a materialelor documentare 
a pus în focus „dezvoltarea firească a erosului cu toate implicațiile lui”55. Beneficiile 
sunt multiple: întâi de toate, demonstrarea ponderii tematicii erotice în cadrul larg al 
liricii românești tradiționale56; apoi, dovedirea existenței unor tipuri motivice specifice 
întregii arii românofone. Acest lucru „ilustrează unitatea culturală a creației populare 
tradiționale românești și, implicit, a poporului care le‑a produs și le‑a vehiculat”57, idee a 
cărei actualitate nu apune niciodată. Dar firește, pentru a putea face atari asumpții, este 
necesar ca în documente să figureze clar suficiente elemente de răspândire teritorială, 
frecvență, cea mai veche atestare, cea mai nouă atestare, autenticitatea materialului, 
funcție a probității cunoscute a culegătorului. Această analiză de tip motivic sau subtip, 
cartografierea succesivă a datelor în hărți și interpretarea lor sunt astfel mult ușurate 
având la bază indicele tipologic de față, fiecare unitate taxonomică având „in nuce, 
micromonografia motivului”58; lucrări de geografie și de istorie motivică pot fi mai departe 
realizate competent, așa cum s‑a și întâmplat. Fiind o lucrare de tip enciclopedic, ea bate 
foarte departe ca relevanță: „pune la dispoziția cercetării termeni de referință pentru 
studii teoretice, comparate și monografii privind aria balcanică și europeană, studii de 
psihologie socială, istoria culturii, lingvistică, poetică și stilistică”59.
Nota asupra ediției descrie succint procesul de elaborare al Indicelui... precum și 
alegerile docte ale autoarelor, de mare importanță pentru generația noastră ca model de 
travaliu. Aflăm că procesul de elaborare a durat 14 ani; că, vreme de primii 10 ani, au 
fost copiate, manual, pe fișe individuale, toate textele, segmentate motivic (150 000 fișe); 
apoi, din 1978 s‑au stabilit tipurile motivice definitive și s‑a început redactarea finală, 
desăvârșită în 1982; studiul introductiv a fost revizuit în 1983 pentru publicare; motivele 
lăsate deliberat în afara indexului (din textele ritual‑ceremoniale, din cele licențioase, din 
cele polisemice și din cele dubioase ca proveniență) nu afectează reprezentativitatea sa, 
mai cu seamă că sistemul zecimal de clasificare adoptat face oricând posibilă completarea 
54  Ibidem, p. 23.
55  Ibidem, p. 24.
56  Ibidem.
57  Ibidem, p. 25. 
58  Ibidem, p. 28.
59  Ibidem.

Ileana BENGA
80
tipologiei – așa cum își dorea și profesorul nostru, Ion Cuceu (v. supra). Un ultim 
detaliu crucial pentru calitatea de model către noi a Indexului este decizia de publicare 
a transcrierii fonetice, după cum urmează: de vreme ce materialele publicate au diverse 
sisteme de transcriere adoptate, „iar cele din Arhiva I. C. E. D. sunt transcrise în sistemul 
adoptat de specialiștii din institut, și, în același timp, pentru a nu lăsa impresia că marca 
zonală a textului ales ca princeps este pertinentă, s‑a convenit ca princepsul să fie citat 
totdeauna în transcriere literară”60. Toate aceste informații fac, pentru generația noastră, 
din Index un model de o calitate unică.
O altă lucrare cu profund ecou pentru noi din opera doamnei Sabina Ispas este 
colecția de basme Siminoc și Busuioc. Basme românești, Editura Etnologică, București 
2005, volum ale cărui Antologie și Postfață îi aparțin Sabinei Ispas, editori fiind Emil 
Țîrcomnicu și Lucian David. Postfața prezintă un temeinic istoric al preocupărilor de 
culegere, sistematizare și interpretare a înțelesurilor basmelor, capabil să motiveze alegerea 
selecției făcute în antologie. Astfel, lunga istorie de cercetare a basmului începe cu anul 
1812, când frații Grimm publică Kinder- und Hausmaerchen, în prefața cărora aceste 
narațiuni țărănești sunt asociate cu mediile de povestit urbane, dar și cu origini într‑un 
sistem mitologic savant căruia basmele îi constituiau sonda; adevărați savanți au ales să 
plaseze acest sistem în vechile cărți indiene: Max Müller, Michel Bréal, Theodor Benfey, 
Emmanuel Cosquin. Savanți englezi au văzut cu preeminență o origine antropologică a 
basmelor: E. Taylor, Andrew Lang, urmați de francezii Henri Gaidoz și Joseph Bédier; 
pentru ei basmul reprezenta o stadialitate primitivă în evoluția tuturor popoarelor. James 
G. Frazer împreună cu Școala de la Cambridge citește o origine rituală a narațiunilor 
populare. Urmează ipoteza originii onirice a basmelor, visul fiind considerat originea 
narațiunii fantastice la Ludwig Laistner și Friederich von der Leyen; la noi, în mod 
independent, teoria onirică e promulgată de B. P. Hasdeu, care și spune: „Romanul și 
nuvela oglindesc într‑un mod algebraic realitatea vegherii; basmul, tot într‑un mod 
algebraic, este o oglindă a realității visului”61. Povestea urmează mai departe să fie depănată 
decisiv de școala istorico‑geografică finlandeză, autoarea unor studii comparative ample 
până la a fixa forma primitivă și locul și epoca proxime apariției fiecărui document de gen: 
Julius Krohn, fiul său Kaarle Krohn, discipolul acestuia Antti Aarne, care publică în 1910 
solida Verzeichnis der Märchentypen, baza absolută a clasificării internaționale A. Aarne, 
Stith Thompson, The Types of the Folktale62. O notă specială este dedicată traducerii 
60  Ibidem, p. 38.
61  Apud Sabina Ispas, Siminoc și Busuioc. Basme românești, Editura Etnologică, București, 2005, p. 200.
62  În anii de după întoarcerea noastră din Italia, i.e. după 2000 (burse la care fac referire dintru începutul 
acestui articol), Profesorul Dumitru Pop ne‑a dăruit unicul exemplar, bătut la mașină, al traducerii lucrării 
din F F Communications No 184, Tipurile poveștilor populare. O clasificare și bibliografie. Verzeichnis des 
Märchentypen de Antti Aarne (F F Communications No 3) tradus și lărgit de Stith Thompson, Indiana 
University. Revizuirea a II‑a, Helsinki 1964, Suomalainen Tiedeakademia, Academia Scientiarum Fennica. În 
anii noștri pe lângă Școala Română din Roma, Bogdan Neagota a fotocopiat, între 2 și 7 iunie 1999 (cum atestă 
semnătura), cele șase volume monumentale ale lucrării lui Stith Thompson, Motif‑Index of Folk‑Literature. 
A Classification of Narrative Elements in Folktales, Ballads, Myths, Fables, Mediaeval Romances, Exempla, 
Fabliaux, Jest‑Books and Local Legends. Revised and enlarged edition by Stith Thompson, Indiana University, 
Rosenhilde and Bagger, International Booksellers and Publishers, Copenhagen. 1955–1958. St. Thompson 
precizează că „for the special field of the folktale, to be sure, the classification of Antti Aarne has been found